Paraibano de nascença, já faz um tem-
pão que compartilho com os conterrâne-
os da grande nação nordestina a sina da 
“triste partida” ou, em sentido mais po-
sitivo, a missão de “andar por este país”. 
Quis o desígnio da Providência – os ro-
manos apelariam para a senhora Fortu-
na,  a  deusa  do  destino  –  que,  antes  de 
seguir para o Rio de Janeiro, para ﬁ ns de 
formação proﬁ ssional, eu aportasse por 
uma  segunda  vez  em  terras  cearenses 
para uma missão de dois anos. 
Logo  no  início  desta  experiência  mi-
gratória  –  cheguei  a  Fortaleza  em  feve-
reiro de 2000, afortunadamente, conheci 
uma conterrânea e, através dela, fui aco-
lhido ﬁ lial e fraternalmente no âmbito de 
sua família. Esta, de raízes paraibanas, 
cuja segunda geração nascera e se criara 
no Rio de Janeiro, experimentou o “êxo-
do” para a capital cearense. 
O  seu  nome,  Pilá;  ﬁ lha  segunda  dos 
patriarcas  da  família.  No  aconchego  de 
sua casa, muitas vezes ao redor da mesa 
farta,  sempre  regada  com  a  bebida  que 
alegra o coração, sentávamos para pro-
sear longa e alegremente. Outras vezes, 
as  conversas  se  davam  próximo  de  um 
coqueiro,  no  quintal  da  casa.  Ali,  num 
recinto  pequeno  e  aconchegante,  as  di-
mensões  pareciam  se  alongar  quilome-
tricamente  quando,  transpondo  os  li-
mites do tempo e do espaço, viajávamos 
nas  longas  estórias  vividas  pelos  mem-
bros da família desde os inícios telúricos 
na Paraíba, passando pelos anos herói-
cos de verdadeira gênese – com a dor e a 
alegria que todo parto compreende – da 
prole  no  Jardim  do  Noia,  até  o  retorno 
benfazejo às terras nordestinas. De tan-
to  ouvir  aqueles  casos,  de  acompanhar 
narrativamente a saga daquelas pessoas, 
aquela história foi ﬁ cando familiar, como 
se paulatinamente eu fosse me tornando 
– para além da mesma origem batismal 
e  geográﬁ ca  –  um  membro  também  de 
sangue daquela família. 

São estas estórias, pelo menos parte 
essencial delas, que Deribaldo, sobrinho 
de  Pilá,  evoca  e  revive  agora  neste  seu 
Um jardim chamado Noia. O título evoca 
o lugar, na Baixada Fluminense, onde a 
família morou por aproximadamente 22 
anos.  De  forma  direta,  simples  e  colo-
quial, Deri descreve os fatos, narrando-
os quase de uma vez só – como se esvazia 
sofregamente um copo de cerveja numa 
tarde  ensolarada  de  domingo.  O  leitor 
pode, eventualmente, se atordoar com a 
virada do copo, mas ﬁ cará deliciado com 
a  narrativa  dos  fatos,  com  a  descrição, 
por  vezes  pitoresca,  das  pessoas  e  dos 
lugares, com a riqueza de pormenores e, 
por que não dizer, marcado também pela 
dureza do cenário, onde as personagens 
desenvolvem  a  trama  do  seu  cotidiano 
existencial.

  Mas  o  autor  não  se  limita  a  contar 
a  história.  No  interior  mesmo  dos  fatos 
contados  brotam  desabafos,  questiona-
mentos  e  denúncias  que  vão  se  costu-
rando em torno da linha mestra da nar-
rativa: a violência urbana, o êxodo rural, 
a desigualdade de um sistema social in-
justo, os sonhos e opções abortados por 
falta de oportunidade, etc. Questões atu-
alíssimas que nos desaﬁ am a todos. Eu, 
que  conheço  uma  parcela  pequena  da 
favela da Rocinha, vejo este drama social 
vivido em muitos dos nossos “Paraíbas” 
que lá vivem e continuam a chegar. 

O  núcleo  da  história,  contudo,  pare-
ce-me  que  está  na  vivência  no  interior 
de uma família que, apesar de todos os 
percalços  e  diﬁ culdades,  soube  cultivar 
valores sólidos, permitindo aos membros 
do  “clã”  não  só  uma  estrutura  unida  e 
coesa, como também atravessar com se-
gurança um abismo que os podia levar à 
marginalidade criminal. Daí a saudade, 
confessadamente sentida pelo autor, da-
queles anos vividos no meio da parentela, 
inserida no Jardim maior do Noia, com 
seus folguedos juninos, jogos de futebol 
e  experiências  várias  de  caráter  social, 
religioso  e  familiar  que  conﬁ guravam 
uma autêntica vivência em comunidade. 
Surge, então, a pergunta inquietante: no 
falso  dualismo  indivíduo-comunidade, 
que  cada  vez  mais  se  impõe  nos  meios 
urbanos e abastados, como manter uma 
saudável e harmoniosa articulação entre 
os  dois  pólos?  Como  encontrar  nas  fa-
mílias de hoje – é o questionamento que 
o  autor  faz  de  si  mesmo  –  pessoas  que 
promovam  essa  integração?  Talvez  não 
concordemos  com  todas  as  proposições 
do autor. Mas a sua voz é sincera, atual e 
pertinente. O leitor vai conferir ao longo 
da leitura.

No  Jardim  do  Noia,  Deri  nos  con-
ta  que  havia  uma  fruteira  estéril,  que 
nunca  produziu  frutos.  Em  Fortaleza, 
na casa de D. Pilá, há um coqueiro sob 
o qual muitas vezes nos reunimos para 
ouvir as aventuras da família. Os frutos 
do coqueiro são abundantes, e a doçura 
de sua água surpreende a qualquer um. 
Quem sabe não vejamos aí – nos frutos 
da terra – a vida e o trabalho recompen-
sados dos patriarcas Isidro e Cassiana?! 
Assim também somos convidados a vis-
lumbrar, nesta história de Deri, uma fru-
tífera produção de um Jardim chamado 
Noia. Eu, particularmente, sou grato ao 
autor pelo convite de prefaciar este livro. 
E, ao fazê-lo, sinto-me feliz por me con-
siderar um rebento tardio deste Jardim.
Ao coração de Josinaldo Santos, 
porque o amor nunca há de morrer!
Em  Fortaleza,  onde  habitamos  os 
mesmos  espaços  das  pessoas  ditas  de 
classe média, o mundo se apresenta di-
ferente da rua da lama. Na ﬁ la do teatro, 
as criaturas têm o mesmo cheiro, pare-
cem usar o mesmo perfume, e suas rou-
pas fazem-me crer que são de um único 
guarda  –  roupas.  Homens  e  mulheres 
com a pele impecavelmente branca por-
tam na cintura, de um lado, o celular e, 
do outro, a chave do carro, em convivên-
cia  pacíﬁ ca,  como  se  fossem  órgãos  do 
próprio corpo. 

Após  algum  espetáculo,  não  é  raro 
ouvirmos,  além  dos  comentários  emba-
sados em críticos reconhecidos pela mí-
dia,  algumas  conversas  sobre  o  melhor 
da arte mundial que acontece, segundo 
esses  perfumados  comentaristas,  em 
São Paulo, Paris, Nova Iorque, ou na ter-
ra de algum colonizador, mas nunca em 
Fortaleza,  pois,  nas  palavras  desses,  “o 
povo daqui é atrasado e só gosta de for-
ró com tapioca, não entendendo jamais 
uma grande obra de arte”. 

Nos shoppings da cidade, habitat na-
tural  dessas  pessoas,  é  onde  compro  o 
que procuro para parecer com elas, pois 
na  lógica  vigente  adquiro  os  mesmos 
adereços:  roupas,  chaveiros,  aparelhos 
celulares e até o perfume que garante o 
mesmo  cheiro.  Mesmo  assim,  entretan-
to, os olhares disparados dos aromados 
cidadãos  em  minha  direção  garantem 
que sou mesmo diferente e por mais que 
eu queira disfarçar a cor de minha pele 
e minha origem, com os artifícios usados 
por pessoas de classe média, é inevitável 
a reﬂ exão: sou negro, sim! Como se não 
bastasse  a  polícia  que  constantemente 
me para no meio da rua para um bacu-
lejo.

Mesmo  para  mim,  que  defendo  não 
existir  nenhum  problema  em  ter  a  pele 
clara, aﬁ nal ser branco é tão lindo quan-
to  ser  negro,  infelizmente  constato  na 
pele: a maioria dos nossos cultos mora-
dores não pensa assim. Ascender à clas-
se média não mudou a cor da minha pele 
nem sua marca histórica.

No  Jardim  Noia  ou  na  rua  da  lama, 
eu era negro. Com a chegada em Fortale-
za, no entanto, as pessoas fazem questão 
de  dizer  que  eu  não  sou  negro,  dizem, 
carinhosamente:  “Você  é  apenas  more-
ninho”.  Todavia,  no  chão  da  realidade, 
a sociedade culta, cheirosa e arrumada 
de Fortaleza não tem nenhum constran-
gimento de me provar o contrário. Suas 
atitudes me conﬁ rmam: sou negro, sim, 
e não deveria estar entre eles, o lugar de 
preto é na favela de onde saí e para onde 
devo voltar. 

O racismo aqui é tão forte que, mesmo 
um negro possuidor dos meios materiais 
de  sobrevivência  da  classe  média  não 
pode ser preto. Será que se eu estivesse 
nos semáforos, limpando para - brisa de 
carro,  onde  inúmeros  afrodescendentes 
permanecem dia após dia sem a mínima 
condição de dignidade, estaria bom para 
a Fortaleza? Para esta cidade que prefere 
se inventar branca?  

Digo-lhes:  ainda  hoje  continuo  sem 
paz.  O  problema  não  era  o  Noia.  Real-
mente, não estava nesse bairro a salva-
ção da humanidade, pois a paz do mun-
do  é  muito  maior  do  que  a  do  Jardim 
Noia e, não tendo como empreender essa 
discussão aqui, entrego-a para teólogos, 
ﬁ lósofos,  politólogos  e  demais  teóricos 
que se iludem em tentar encontrar solu-
ções perfeitas para os problemas, com a 
astuta defesa de suas crenças e teorias.

Este é realmente o grande dilema. Vi-
ver  no  Noia  sambando,  tolerando  o  in-
tolerável,  desfrutando  das  emoções  de 
uma  verdadeira  família,  assistindo  aos 
ﬁ lhos  jogar  bola  e  soltar  pipa,  sentindo 
aquela  estranha  sensação  de  falta  de 
paz e acreditando que o mundo é assim 
mesmo. Ou, do modo como vivemos hoje 
-  eu  e  meus  pares  familiares,  cercados 
dos  apetrechos  concretos  e  simbólicos, 
falsiﬁ cando, embriagando, entorpecendo 
e disfarçando a realidade para se achar 
ﬁ nalmente feliz.

De origem muito humilde, descende-
mos diretamente de ex-escravos, e meu 
avô,  Sr.  Isidro,  pai  de  minha  mãe,  era 
ﬁ lho  de  um  capitão  do  mato  –  capataz 
mestiço  que  capturava  escravos  fujões 
em  troca  de  recompensas.  A  mãe  dele, 
portanto, avó de minha mãe, veio de An-
gola e chegou ao Brasil, grávida. Supõe-
se  que  em  decorrência  de  um  estupro, 
pois o tempo de viagem não permitia que 
ela parisse oito meses depois da chega-
da ao território paraibano. Desse modo, 
o seu ﬁ lho que se tornaria, já no ﬁ m da 
adolescência, um capitão do mato e que, 
provavelmente,  era  ﬁ lho  de  um  portu-
guês, chegara à Paraíba, ainda no ventre 
de sua mãe, por volta de 1882, período 
em  que  já  era  proibida  oﬁ cialmente  a 
compra de escravos.

Em  1968,  em  virtude  de  uma  forte 
seca que castigara todo o Nordeste desde 
a  segunda  metade  da  década  de  1960, 
minha família foi aumentar a estatística 
dos  migrantes  nordestinos  que  engros-
sam  os  cinturões  das  inúmeras  favelas 
existentes na Cidade Maravilhosa.

Nesse período, o Brasil vivia um mo-
mento  de  intensa  conturbação  políti-
ca,  proporcionada  pelo  golpe  militar  de 
1964 e pelo AI-5, de 1968. Nessa época, 
o governo militar patrocinou o exílio, ex-
pulsão, tortura e morte de grande parte 
dos intelectuais de nosso país, causando 
dessa  forma  consequências  históricas, 
culturais e sociais até hoje sentidas.

Com a chegada ao sul-maravilha, as 
diﬁ culdades  se  proliferaram,  pois,  além 
da  precariedade  da  moradia  encontra-
da na chegada, os adultos encontravam 
empecilhos na busca de um emprego de-
cente  e  compatível  com  a  fantasia  que 
era propalada entre todos os nordestinos 
que  chegassem  ao  Sudeste.  As  ocupa-
ções  conseguidas  pelos  nossos  conter-
râneos  raramente  chegavam  a  ser  de 
chofer de ônibus. Nossos empregos, em 
geral,  eram  de  serventes  de  pedreiros, 
pedreiros,  ajudantes  de  carga,  garçons, 
e,  no  caso  das  mulheres,  piniqueiras  e 
prostitutas,  entre  vários  outros  subem-
pregos  destinados  pela  elite  dominante 
aos estrangeiros de cabeça chata, sota-
que puxado e pele mesclada.

Diante dessas condições reais, a sau-
dade da terra de origem é um ingrediente 
que aﬂ ora naturalmente. Acredito inclu-
sive que essa saudade, o banzo, como era 
chamada pelos africanos feitos escravos 
enraizavam-se  em  cada  um  e  entre  to-
dos, trazendo a lembrança da terra natal 
e possibilitando uma espécie de união no 
grupo. O banzo dos mais velhos provoca-
va nos mais novos o conhecimento sobre 
o que havíamos deixado para trás. Lem-
bro-me do meu avô, seu Isidro, falando 
da música de Jackson do Pandeiro, dos 
forrós  em  latadas  durante  as  noites  de 
lua  cheia  e  os  seus  relatos  da  feira  de 
Campina Grande, a qual tive a alegria de 
visitar  algumas  vezes  antes  da  partida 
para o Rio. Cheguei ao Sudeste quando 
completara seis anos.
Ele, quando podia, como que para re-
viver  a  Paraíba,  ia  à  feira  de  São  Cris-
tóvão,  localizada  no  bairro  de  mesmo 
nome,  onde  se  comercializam  produtos 
genuinamente  nordestinos.  Queijo  de 
coalho,  farinha  quebradinha,  carne  de 
charque, inhame, fubá de milho, discos 
regionais, entre outros, são os produtos 
que encontramos em São Cristóvão.


Em alguma medida, o bairro em que 
morávamos  era  uma  espécie  de  campo 
de  concentração,  composto  por  pesso-
as  que  provocavam  xenofobia  nas  ou-
tras que podiam participar dos avanços 
oferecidos  pela  cidade  maravilhosa.  Em 
nosso bairro, além dos nordestinos, mo-
ravam  pessoas  de  outras  regiões  brasi-
leiras, mas tínhamos em comum a misé-
ria  material,  a  saudade  de  algum  lugar 
bem longe, a cor da pele, o envolvimento 
comunitário e as diﬁ culdades de acesso 
aos  equipamentos  de  cultura,  de  lazer 
ou de produção do conhecimento. Sobre 
esse acesso, lembro o simples ato de ir à 
praia. Era uma verdadeira aventura. 

Nossa  casa  ﬁ cava  a  quarenta  quilô-
metros  de  Copacabana,  portanto,  para 
irmos até lá era necessário apanharmos 
três ônibus. Acordávamos às seis horas 
da manhã e chegávamos à praia mais fa-
mosa do mundo por volta das dez horas. 
O  retorno  era  pior:  as  conduções  esta-
vam  mais  cheias,  fazíamos  longos  per-
cursos em pé, o calor era insuportável e 
chegávamos exaustos em casa.  

Jardim Noia, esse era o nome do bair-
ro  onde  morávamos.  O  Noia,  como  era 
chamado  pelos  meninos,  localizava-se 
em Villar dos Teles, no município de São 
João  de  Meriti,  Baixada  Fluminense.  E 
o  Noia  está  lá,  cada  vez  pior,  cada  dia 
menos  habitável.  Nossa  casa  ﬁ cava  na 
Rua Nossa Senhora dos Navegantes, em 
frente a qual havia um pé de tangerina, 
que lembro, nunca deu um fruto sequer. 
Numa rua após a nossa havia um pe-
daço de rio sem vida, conhecido como ca-
nal Sarapuí, que recebia lixo químico de 
algumas  indústrias  instaladas  nos  mu-
nicípios  de  Nova  Iguaçu,  Duque  de  Ca-
xias e no bairro de Belford Roxo, o qual 
mais tarde se tornaria cidade. Além dos 
insumos tóxicos, eram despejados nesse 
rio morto todos os dejetos gerados na cir-
cunvizinhança.

Antes de verter seu conteúdo na Baía 
da Guanabara, o canal podre alegrava a 
meninada que se divertia atravessando-o 
ou caçando inutilmente preás ou rãs que 
viviam por ali.

O aroma exalado pelo infeliz Sarapuí 
variava  conforme  as  estações  do  ano  e, 
mesmo  não  esquecendo  a  catinga  nas 
manhãs de março, o pior acontecia nos 
últimos meses do ano quando o vento so-
prava do canal para a casa.

Sobre o canal, existia uma passagem 
apelidada de Três Pontes, que dividia os 
municípios  de  Nova  Iguaçu  e  São  João 
de Meriti. Na margem oposta a que mo-
rávamos, podíamos ver as ediﬁ cações da 
Favela do Dique.

As  Três  Pontes  eram  conhecidas  em 
todo o Rio de Janeiro por ser um abrigo 
ideal para se praticar o ato de desova – 
local  onde  os  matadores  dispensam  os 
corpos  de  suas  vítimas  –  portanto  não 
era  incomum  vivenciarmos  invasões  da 
polícia no Dique ou no Noia. Morávamos 
à  margem  do  rio,  éramos  literalmente 
marginais  e,  portanto,  de  fato,  muitas 
vezes nos sentíamos muito mais seguros 
na  ausência  dos  policiais  que  invaria-
velmente  cometiam  arbitrariedade  com 
quem era trabalhador.

O medo de atravessar a tal ponte era 
um  sentimento  comum,  podemos  dizer 
até que era um medo cultural, herança 
repassada dos mais velhos aos mais jo-
vens, principalmente, se a travessia fos-
se noturna.

Eu,  quando  garoto,  fui  obrigado  a 
viver  essa  experiência,  pois,  de  1980  a 
1983,  cursei  eletrônica  na  Escola  Téc-
nica Belford Roxo e, se no primeiro ano 
frequentei-a  pela  manhã,  nos  anos  se-
guintes, ou seja, durante três anos, pre-
cisei fazer meus estudos técnicos no tur-
no da noite. Necessariamente cruzava as 
Três Pontes com medo, porém nunca fui 
molestado em minhas passagens pelo lo-
cal, mesmo com as aulas terminando às 
22h30min e, portanto, tendo que fazer a 
travessia por volta das 23h20min.

Em certa ocasião, contudo, presenciei 
a  ação  de  um  grupo  de  extermínio  que 
procurava um de seus eleitos para práti-
ca de tiro ao alvo. Nesse fatídico dia, o re-
ferido grupo não estava permitindo que o 
ônibus da linha Nova Iguaçu/Jardim Re-
dentor, essa a condução que usávamos, 
circulasse até o ﬁ nal da linha.

Sendo bastante conhecido de motoris-
tas, trocadores e até de alguns dos inte-
grantes da turma de tiro da Baixada, fui 
gentilmente  persuadido  a  aceitar  uma 
carona no carro do bando de caçadores 
da noite. Sentei no banco traseiro do ve-
ículo, um Maveric preto, sem capota ou 

portas, e fui conduzido, com toda segu-
rança possível, até o outro lado da ponte

Pois  é,  queridos  amigos  de  bar,  esse 
acontecimento ﬁ cou marcado para sem-
pre em minha memória, e suas cicatrizes 
mesmo não deixando marcas expostas na 
pele são parte da minha carne.

A violência era banal naqueles dias no 
Noia. Não era difícil, ao sairmos de casa 
para  trabalhar  ou  estudar,  darmos  de 
frente com um presunto no chão, criva-
do de balas e com a boca cheia de for-
migas. Ver, porém, não era o que mais 
me assustava, o que me tirava o sono e 
viria a deixar marcas profundas em mi-
nha alma seriam os gritos das vítimas 
durante os rituais de tortura. 

Alguns garotos eram tão acostuma-
dos com essa carniﬁ cina que, pela ma-
nhã,  combinavam  entre  si  para  irem 
apreciar os corpos de quem nunca mais 
na  vida  daria  um  grito  sequer.  A  con-
duta ética estava clara: se a polícia per-
guntasse, ninguém viu nada, ninguém 
ouviu nada, ninguém sabe de nada. Aﬁ -
nal, nenhum de nós queria acabar com 
a  língua  cortada,  um  tiro  de  escopeta 
no peito ou com o corpo incendiado. 

O  mais  importante  e  estranho  que 
posso lhes dizer é que, de algum modo, 
nos sentíamos seguros, mesmo vivendo 
nessa Faixa de Gaza vietnamita.

A nossa segurança só era quebrada 
em  dois  momentos:  primeiro,  quando 
o  mandachuva  do  tráﬁ co  era  morto  e 
se fazia necessário que ocorressem as-
sembleias para decidir sobre os postu-
lantes ao cargo. Nesses casos, a demo-
cracia  que  imperava  era  a  da  bala  e, 
sendo  assim,  tornava-se  perigoso  sair 
na rua a qualquer hora porque podía-
mos acabar envolvidos em alguma situ-
ação inesperada.
O  segundo  momento  de  insegurança 
era  mais  raro,  entretanto,  não  menos 
perigoso.  Ele  acontecia  quando  alguma 
quadrilha de nosso bairro fazia um gran-
de negócio envolvendo gente importante.

Certa vez, uma galera do Noia fez ga-
nho em uma casa de praia nas proximi-
dades do Rio das Ostras – região dos la-
gos, local que abriga várias casas de ve-
raneio da classe média carioca. O lance 
foi barra pesada, jogo duro mesmo. Nos-
sos  vizinhos  roubaram  muitas  coisas, 
mas,  avaliando  que  não  tinham  levado 
o  suﬁ ciente,  praticaram  atos  não  mui-
to  cordiais  com  as  mulheres  da  casa  e 
ainda marcaram com cabo de revólveres 
cicatrizes  nos  rostos  dos  homens.  Para 
azar do bando, um dos tatuados com as 
marcas dos revólveres era gente grande, 
ou  seja,  tinha  poder  e  inﬂ uência  perto 
da  banda  podre  da  polícia,  e  com  isso 
chegou informação à boca miúda que a 
ordem dessa vez era de que não deveria 
escapar ninguém pra contar história.

A banda podre da polícia do Rio é de 
fazer inveja ao mais cruel e inescrupulo-
so grupo de extermínio e, sendo assim, 
não escapou nenhum mesmo para con-
tar  história.  Um  deles,  conhecido  como 
Biro, morreu no Dique, às 10h da manhã, 
na frente de uma turma de moleques que 
jogava bola no Campo do Jurema. Ele foi 
assassinado com uma rajada de metra-
lhadora no dia que fazia 18 anos, mesma 
idade que eu tinha na época.
Biro, pode-se dizer, era um cara gente 
boa, não batia bola, mas jogava capoei-
ra.  Sua  mãe  ganhava  a  vida  vendendo 
salgadinhos  pelas  portas  do  bairro.  Ele 
teve  como  professor  um  tio  chamado 
Mazinho,  sujeito  possuidor  de  violência 
e  autoritarismo  impressionantes  e  que 
durante certa época dominou o comando 
do crime no local.

Um dia, por volta das 21h, havia falta-
do energia e fazia um calor infernal, mas 
a noite era de lua cheia e todo mundo es-
tava na rua. A meninada encontrava-se 
jogando pique bandeira – uma linha divi-
dia dois times e o grupo que apanhasse 
a bandeira do inimigo e chegasse a seu 
campo primeiro era declarado vencedor. 
Nesse mesmo instante, o bando de Mazi-
nho, na presença do Biro, dividia alguns 
ganhos  no  Campo  do  Jurema,  quando 
um dos participantes da reunião discor-
dou  do  montante  que  lhe  caberia  rece-
ber. Instalou-se a assembleia e o discor-
dante, que era casado com uma prima de 
Biro, levou dois tiros.

O  Campo  do  Jurema  ﬁ cava  no  ﬁ m 
da nossa rua, a Nossa Senhora dos Na-
vegantes, a uns cem metros de onde os 
guris  brincavam.  Foi  daí  que  o  baleado 
veio  correndo  e  gritando,  cambaleando 
como se estivesse fortemente embriaga-
do, batendo na porta de um e de outro, 
pedindo  socorro.  Ninguém  haveria  de 
socorrê-lo,  pois  atrás  dele  vinha  o  Ma-
zinho,  com  uma  frieza  glacial,  os  olhos 
ﬁ xos na vítima, passos seguros, mascan-
do chicletes, portava uma arma de fogo 
na mão direita.

Em seu desespero, o futuro moribun-
do encontrou uma janela aberta, pulou-a 
e escondeu-se embaixo de uma cama. Da 
janela do cubículo, Mazinho dizia profe-
ticamente: “Sai daí, não quero te matar 
na frente da gurizada, vamos voltar pro 
campo!” .

O  morto-vivo,  se  ouviu,  não  sei  de 
fato, nem ﬁ quei para ver, corri para casa 
e não deu para ouvir a resposta do pa-
rente  de  Biro,  mas  posso  aﬁ rmar  que 
meus  ouvidos  e  minha  alma  deﬁ niram 
que muitos tiros foram disparados. 

No dia seguinte, soube pelos comen-
tários  dos  outros  que,  ao  afastar-se  do 
local  onde  matou  o  seu  opositor,  Mazi-
nho  saíra  caminhando  normalmente  e 
cumprimentando  as  pessoas  como  se 
nada de anormal tivesse ocorrido ali.

E, no dia seguinte, lá estava a polícia 
fazendo  as  suas  investigações.  Lembro-
me  bem  do  investigador  que  ﬁ cou  res-
ponsável por encaminhar o caso. Ele era 
alto,  barrigudo,  o  rosto  cheio  de  acnes, 
andava  com  a  camisa  desabotoada  até 
o  meio  da  imunda  barriga  e  dirigia  um 
automóvel modelo Chevete de cor vinho, 
relativamente novo.

Na frente da casa em que se praticou 
o crime, ﬁ cava a bodega do seu Timbú, 
onde os homens adultos jogavam sinuca 
e bebiam na esperança de ganhar a sim-
patia  de  uma  das  moças  que  moravam 
na dita residência.

O homem da lei, na convivência da in-
vestigação,  acabou  envolvendo-se  sexu-
almente com uma dessas mulheres.

Episódio que vou relatar a seguir foi 
o primeiro exemplo que me fez desacre-
ditar que a polícia estaria na sociedade 
para me proteger. 

Em um ﬁ m de tarde qualquer, quando 
me dirigia para a escola, passei na casa 
de um colega que morava nas imediações 
da delegacia de São João de Meriti para 
apanhar um livro. Próximo, exatamente 
na  esquina  da  rua  principal  com  a  rua 
que dava acesso à casa do meu colega, 
existia  um  restaurante.  Para  meu  com-
pleto espanto, estavam lá o investigador 
de  polícia,  minha  vizinha,  moradora  da 
casa  onde  se  praticou  o  crime  e  o  as-
sassino Mazinho, conversando animada 
e  amigavelmente.  Esse  último,  sabendo 
que  eu  conhecia  bem  o  código  de  ética 
de  minha  quebrada,  tinha  amor  a  mi-
nha vida e que, portanto, não diria nada 
a  ninguém,  me  cumprimentou  com  um 
sorriso irônico de canto de boca.  

Na  minha  cabeça  de  garoto  começa-
ram  a  surgir  várias  perguntas:  o  que  o 
detetive  fazia  ali?  A  polícia  não  deveria 
ﬁ car  contra  os  assassinos?  Quem  era 
mais bandido: Mazinho ou o detetive? 

Ao  mesmo  tempo,  eu  era  levado  a 
pensar  que,  assim  como  o  assassino,  a 
polícia também mata. Parece estranho, e 
perdoem-me as dúvidas camaradas, mas 
lhes digo que nunca tive medo do mata-
dor  Mazinho  tanto  quanto  na  hora  que 
avistei aquele horroroso investigador. Eu 
me pelava de medo dele.

Bem no meio da Rua da Lama – como 
era  conhecida  por  estar  em  nível  mais 
baixo que as demais, o que fazia com que 
ela, na época das chuvas, fosse a primei-
ra a encher e a última a secar – encontra-
va-se a igreja católica brasileira do padre 
Zeca, que administrava um orfanato em 
seu  próprio  terreno.  O  padre  mantinha 
um acordo com a Secretaria de Justiça 
do Estado que garantia ao orfanato de-
terminado recurso para abrigar, alimen-
tar e educar menores infratores que não 
tinham família. 

Os “órfãos da sorte” ou “desafortuna-
dos” – para usar os termos do presidente 
da  República  Nilo  Peçanha,  quando  em 
1909 criou as Escolas de Artíﬁ ces e Oﬁ cio 
– se misturavam aos pivetes do Noia, au-
mentando, assim, a complexidade do en-
tendimento sociológico sobre aquele lugar.

Indivíduo  de  características  mar-
cantes,  o  padre  falava  grosso,  parecia 
querer  assustar  seus  interlocutores. 
Tinha  muitos  ﬁ lhos  biológicos,  alguns 
assumidos,  a  maioria  misturada  com 
os internos, tinha até ﬁ lhos com as in-
ternas. Criava muitos cachorros e não 
gostava de nossa família em virtude de 
seguirmos as orientações da igreja ro-
mana.  O  velho  Zeca,  porém,  guardava 
imenso respeito pelos meus avós. Nor-
destino, nascido em Sergipe, foi ser pa-
dre para fugir ao desemprego.

O sino da igreja que tocava sempre, 
e  quase  sempre  impontual,  fosse  às  6 
da manhã, ao meio dia ou às 6 da noi-
te, era mais uma das tantas marcas da 
Rua  da  Lama.  A  última  badalada  tinha 
uma  importância  ímpar  para  meus  ir-
mãos menores. Se as luzes dos postes se 
acendessem  ou  o  sino  tocasse  na  hora 
do  crepúsculo  –  fosse  o  que  aconteces-
se primeiro – todos sabiam que deveriam 
estar em casa prontos para o banho. Se, 
por  acaso,  isso  não  ocorresse,  Tia  Pilá, 
certamente,  armada  com  uma  varinha 
de  goiabeira,  estaria  a  esperar,  pronta 
para esquentar o lombo da negrada im-
pontual.


Em  algum  momento  do  meu  proces-
so  educacional  e,  em  virtude  de  minha 
diﬁ culdade  de  aprendizagem,  deixei  as 
aulas  de  Dona  Clarice,  que  era  apenas 
professora de alfabetização, e fui estudar 
no citado orfanato. 

Digo  a  vocês  que,  mesmo  não  tendo 
evoluído  muito  nas  matérias  da  ciência 
ou nas disciplinas necessárias ao cami-
nho  pedagógico  de  um  pré-adolescente, 
minha  vida  no  orfanato,  em  termos  de 
vivência  e  convivência  social,  foi  muito 
oportuna.  Conheci  o  Miguelão,  negrão, 
gente boa, de quem ainda sinto saudade, 
e me tornei amigo do Ciço, um dos mui-
tos ﬁ lhos do padre Zeca. Nós três, junta-
mente com Quincão, morador da rua de 
trás, mais tarde, formaríamos um grupo 
de dança de rua.

Tive  imensa  diﬁ culdade  na  alfabeti-
zação. Sobre isso, penso que minha mi-
gração muito precoce somada à dislexia, 
deﬁ ciência esta descoberta somente de-
pois dos 30 anos, ocasionou certa insta-
bilidade psicológica que prejudicou esse 
início  de  processo  de  escolarização.  Mi-
nha irmã, um ano mais jovem, pelo que 
me lembro, aprendeu a ler e a escrever 
primeiro que eu, entretanto, quando in-
gressamos  no  colégio,  acabei  tendo  um 
desempenho  condizente  com  o  que  nos 
era exigido.

Nossa família não pode lembrar-se de 
educação sem pensar em Dona Clarice. 
Essa  mulher  foi  professora  de  todos  os 
nossos irmãos, melhor dizendo, foi Dona 
Clarice quem alfabetizou toda a menina-
da do bairro e adjacências.

Professora  conservadora,  usava  uma 
varinha para ameaçar quem não acom-
panhava  a  lição.  A  sala  de  aula,  parte 
na  cozinha  e  parte  na  varanda,  recebia 
durante  toda  manhã  a  sombra  de  uma 
mangueira.  A  minha  primeira  professo-
ra  sabia  que  tinha  que  ser  dura  com  a 
molecada. A realidade social era brutal, 
sendo  assim,  a  sua  varinha  de  açoite, 
em relação ao que vivíamos fora da som-
bra de sua mangueira, transformava-se 
numa varinha de condão.

Nem mesmo o conservadorismo dessa 
maravilhosa  alfabetizadora  fez  com  que 
ela deixasse de se aproximar do grande 
educador  pernambucano,  Paulo  Freire, 
que viveu a experiência de se alfabetizar 
à sombra de uma mangueira e até usou 
isso  como  motivo  para  intitular  um  de 
seus mais prestigiados livros. 

Foi precisamente Dona Clarice quem 
me iniciou na compreensão das palavras 
e, de alguma forma feiticeira, com sua va-
rinha, ora mágica, ora de açoite, deu-me a 
possibilidade de entender o mundo indis-
sociável – como nos diz Paulo Freire – em 
seus códigos simbólicos e concretos.

Apesar  de  ter  vivido  minhas  primei-
ras  experiências  de  alfabetização  sob  a 
orientação de minha avó, ainda na Paraí-
ba, minha alfabetização mesmo, de vera, 
se deu com Dona Clarice.

Dona Cassiana, minha avó, não con-
seguiu me ensinar a ler nem a escrever, 
mas juro que, pelo ritual que ela criava 
na  hora  de  me  indicar  as  primeiras  le-
tras,  eu  ainda  queria  estar  lá.  As  lem-
branças daquele ritual hoje me remetem 
ao poeta maldito Walt Whitman: “e não 
foi fácil seguir adiante, pois eu teria que-
rido ﬁ car ali ﬂ anando o tempo todo, can-
tando aquilo em cânticos extasiados”. 

Por  volta  do  ﬁ m  dos  anos  sessenta, 
minha generosa avó, mãe de minha mãe, 
pegava um papelão, colocava-o por sobre 
a fumaça de uma lamparina, fazia a letra 
a com seu dedo por sobre a borra da fu-
maça, depois pedia, dando um cheiro em 
meu pescoço, que eu repetisse a letra ao 
lado da que estava feita.

Essa data é realmente muito forte pra 
mim. Traz lembranças da Copa do Mun-
do realizada no México, quando a seleção 
de Pelé, Tostão, Rivelino, Gerson e Jair-
zinho  e  outros  foi  a  tri-campeão  e  cujo 
jogo ﬁ nal do Brasil versus Itália me emo-
cionou muito. Além disso, era a primeira 
vez que eu via uma televisão. Era do Seu 
Pedim, irmão do Tio Jotão. Eu tinha seis 
anos e, com a mudança de parte da fa-
mília para o Rio de Janeiro, incluindo o 
meu avô, eu já era o homem da casa.

Meses depois, eu, minha avó, minhas 
duas tias e minha irmã fomos nos juntar 
aos demais que tinham ido morar na ci-
dade maravilhosa.

Aos  onze  anos,  fui  para  um  colégio 
do Estado chamado de Aníbal Viriato de 
Azevedo.  Por  falta  de  vaga  na  série  ini-

cial,  e  por  minha  idade,  propuseram  à 
minha avó que eu ﬁ zesse um teste de ní-
vel. Com o consentimento de minha avó 
e com os ensinamentos de Dona Clarice, 
o  teste  não  apresentou  empecilho  para 
minha  admissão  à  quarta  série,  último 
período do antigo primeiro grau menor.

A PROLE

Após  a  chegada  ao  Rio  de  Janeiro, 
nossa família começou a aumentar. Tia 
Pilá  e  Tio  Jotão,  que  já  tinham  o  Nini-
nho, nos deram o Gago, o Terra Quente 
e, por ﬁ m, a Candolina. A Tia Cheirosa 
teve o Dando e o Kiko. Tio Mandu com 
Tia Branca tiveram a Lerita, o Cabelo e o 
Nido, que é meu aﬁ lhado. Tia Nega deu 
à luz a Prisca e, a minha mãe ao Binha. 

Esses  treze  meninos,  em  idades  que 
variavam  de  um  a  dezessete  anos,  in-
fernizavam a vida de Tia Pilá, a qual era 
incumbida, juntamente com vovó, da di-
ﬁ cílima tarefa do cuidado diário. Os de-
mais adultos, homens e mulheres, traba-
lhavam ou procuravam por um emprego 
assalariado.

Minha avó, que teve um total de quin-
ze  ﬁ lhos  e  que,  dadas  às  condições  ob-
jetivas do interior da Paraíba terem per-
mitido que apenas cinco sobrevivessem, 
lamentava não estar com todos os reben-
tos a sua volta. E comentava sempre em 
tom melancólico que a melhor coisa que 
havia nessa vida era a convivência com 
os ﬁ lhos e como seria bom se todos esti-
vessem vivos. 

Se  não  mencionei  o  nome  de  alguns 
dos nossos progenitores, como por exem-
plo, o do meu pai, é que nunca tive o pra-
zer de avistá-lo uma vez sequer, mesmo 
que de longe. 

Essa  parece  ser  outra  marca  impor-
tante  na  nossa  comunidade.  O  meu  ir-

mão  Binha,  que  tem  dez  anos  menos 
que  eu,  também  conviveu  com  o  fato 
de  o  pai  o  abandonar  precocemente.  O 
pai dos ﬁ lhos da Tia Cheirosa, até hoje, 
é uma polêmica. O certo é que ela teve 
um  casamento  pouco  duradouro  que  a 
deixou  com  dois  ﬁ lhos  e  a  fez  casar-se 
novamente.  A  ﬁ lha  da  Tia  Nega  conhe-
ceu  e  conviveu  com  o  pai,  mas  alguns 
acontecimentos desagradáveis não o cre-
denciaram a ser incluído como membro 
dessa  conﬂ ituosa  família.  Portanto,  os 
apresentados anteriormente são, de fato 
e de direito, os integrantes dessa família, 
pois viveram sob a guarda do magníﬁ co 
guarda-chuva que se constituía em tor-
no de nossos avós, de modo especial da 
Dona Cassiana.

Vivemos  boa  parte  da  vida  pratica-
mente  na  mesma  casa,  criados  pelas 
mesmas  pessoas,  comendo  a  mesma 
comida,  experimentando  problemas  co-
muns, dividindo roupas – o que, em cer-
ta medida, ainda fazemos hoje – choran-
do e rindo dos mesmos casos. Em nossa 
família ﬁ cou muito comum não se iden-
tiﬁ car quem era ﬁ lho de quem. Até hoje, 
quando  vamos  nos  apresentar  a  tercei-
ros, ﬁ camos em dúvida sobre o que dizer 
e acabamos confundindo o apresentado. 
Esse fato faz-me lembrar de Stive Biko, 
um dos principais líderes da resistência 
sul-africana  contra  o  sistema  de  segre-
gação racial, conhecido como Apartheid. 
Biko  dizia  mais  ou  menos  assim:  “Meu 
irmão é meu irmão; meu primo também 
é meu irmão, pois é ﬁ lho da irmã de mi-
nha  mãe;  minha  tia  também  é  minha 
irmã, pois é irmã de minha mãe”. 

Assim, vivíamos no Noia, muitos me-
ninos,  unidos,  brincalhões  e  causando 
problemas  para  vovó  e  Tia  Pilá.  Eu  e  o 
Gago sempre tivemos problemas respira-
tórios e ainda por cima representávamos 
a amostra chorona da família. Por qual-
quer coisa estávamos às lágrimas. O Ni-
ninho era o azarado do grupo, acontecia 
de tudo com o pivete: ele caía em poço, 
vivia se cortando em caco de vidro, des-
pencava sem ter nem porque das árvores 
e,  uma  vez,  o  Terra  Quente  lhe  aplicou 
uma latada na testa que lhe valeu cinco 
pontos. 

O Terra Quente, cujo apelido pode ser 
bem justiﬁ cado, era meio hiperativo. Até 
quando estava parado, ﬁ cava balançan-
do as pernas, igual a um daqueles anti-
gos Pic-up Bandeirantes em ponto morto. 

O Binha, que hoje pesa mais de cem 
quilos,  um  dia,  quando  criança,  quase 
morreu, adoeceu e chegou a ser desen-
ganado pelos médicos. Na época de sua 
doença, vovó, que não desistiu do neto, 
disse à nossa mãe: “Traga o menino para 
morrer em casa!” Quando o moleque des-
nutrido e amarelado chegou do hospital, 
ninguém acreditava que fosse “escapar”. 
Minha avó operou milagre com todo um 
cabedal  de  mandingas,  com  chá  de  ce-
bola roxa dormida no sereno e cabeça de 
galo  -  espécie  de  caldo  feito  com  ovo  e 
farinha - salvou o negão.

Bidoca  era  a  mais  tranquila  do  gru-
po e, de certa forma, ajudava a pastorar 
o resto do bando. O Dando tinha a lín-
gua presa, a Lerita era, e ainda hoje é, a 

ﬁ gura mais linda da família - a mulher 
é bonita de nascença. O Nido, meu aﬁ -
lhado, sempre foi preguiçoso. O Cabelo, 
calado e risonho, Prisca, que não nega o 
nome,  completamente  espevitada,  Can-
dolina, a mimada, acabou fazendo opção 
de  seguir  carreira  religiosa,  atualmente 
está meio em dúvida se que mesmo ser 
freira.  E,  para  concluir  a  apresentação, 
temos  Kiko,  o  mais  jovem  dos  homens, 
que  sempre  foi  meio  molão  e  protegido 
pelos demais. E, ainda, o Marcelão, um 
ano mais velho do que eu, e irmão de Tia 
Branca, sujeito sisudo, portador de mui-
ta força física e pouco humor, que vovó 
assumiu a maternidade.


Em dois terrenos existiam três casas. 
De um lado da rua, no quintal onde ﬁ -
cava o pé de tangerina estéril, era a casa 
de meus avós. Nos fundos desta, estava 
a do Tio Mandu e Tia Branca, do outro 
lado  da  rua  ﬁ cava  a  casa  da  Tia  Pilá  e 
do  Tio  Jotão.  Quase  de  frente  à  igreja 
localizava-se a moradia da Tia Nega, e a 
residência da Tia Cheirosa era na rua de 
trás, próximo ao Campo do Jurema.

Vocês lembram quando lhes falei que 
tínhamos  uma  forte  referência  comuni-
tária, pois bem, o encanamento da água 
potável das casas da Rua Nossa Senho-
ra dos Navegantes fomos nós, os mora-
dores, que ﬁ zemos com nossas próprias 
mãos.

Não tínhamos água encanada e, para 
piorar a situação, o ﬂ uido que saía dos 
poços  era  amarelado,  fedorento  e  salo-
bro, sem condições até mesmo para con-
sumo animal, pois sequer os gatos ou os 
cães bebiam dele. Acredito que essa água 
era ruim assim em virtude da proximida-
de com o canal Sarapuí. Nós a usávamos 
para  dar  descarga  no  banheiro.  A  água 
em  condições  de  consumo,  mais  próxi-
ma,  ﬁ cava  distante  um  quilômetro,  ou 
seja,  do  outro  lado  das  Três  Pontes.  O 
dia  que  a  minha  Tia  Pilá  escolhia  para 
lavar as roupas era aquele sacrifício para 
mim e para o Marcelão.

Como éramos os mais velhos, e a força 
física  dos  homens  liberava  Bidoca  para 
ajudar  na  lavagem  dos  panos  nos  dias 

mais puxados, isto é, com muita roupa 
suja, nos obrigava a fazer, cada um, de 
duas a três viagens por dia. Trazíamos a 
água em rolas – nome dado a barris de 
vinho com capacidade para cem litros e 
que era complementado com um apara-
to que ajudava a reduzir seu atrito com 
o chão. Os barris eram completados por 
duas rodas de borrachas equidistantes e 
ajustados em sua parte central e, ainda, 
com  ferros  nas  laterais  que  possibilita-
vam serem eles guiados.

Guiávamos  os  rolas  como  se  fossem 
carros de corrida, brincávamos a viagem 
toda, era uma verdadeira curtição. Às ve-
zes, a tampa de um dos barris soltava, e 
perdíamos o valioso liquido o que acarre-
tava mais viagens.

A  associação  de  moradores,  ou  me-
lhor,  a  União  dos  Moradores  do  Noia, 
cuja  sede  ﬁ cava  num  terreno  antes  de 
propriedade do Tio Jotão e que fora doa-
do pela sua esposa Pilá, tinha seu Isidro, 
meu  avô,  como  presidente,  que,  diante 
da diﬁ culdade de acesso à água e insa-
tisfeitos com o tratamento dado à comu-
nidade  pelos  órgãos  públicos,  organiza-
ram  a  seguinte  intervenção:  fazer  um 
gato – furar o encanamento da distribui-
dora de água sem autorização legal – na 
tubulação  de  água  potável  da  empresa 
de  saneamento  do  Estado  e  distribuí-la 
para  todas  as  residências.  Os  morado-
res acataram a ideia e se reuniram para 
comprar canos, conexões e demais aces-
sórios necessários para tal operação.

Vale  destacar  a  importância  do  Tio 
Jotão  nesse  episódio.  O  danado  liderou 

o grupo na escavação e, ainda por cima, 
emprestou dinheiro para que a associa-
ção comprasse o material necessário. 

Com a ajuda de um técnico da Com-
panhia de Água e Esgoto do Rio de Ja-
neiro,  furamos  o  cano  da  adutora  que 
passava  na  Avenida  Automóvel  Clube, 
colocamos um registro e descemos a en-
canação para todas as casas do bairro.

A noite da instalação foi honrosa, me 
senti gente pela primeira vez na vida. A 
alegria  demonstrada  na  ﬁ sionomia  de 
cada  morador,  quando  abria  a  torneira 
e via gotas pingarem e inundarem o seu 
quintal, era de uma expressão tão forte 
que nos fazia pensar, ingenuamente, que 
não existiria mais em nenhum lugar do 
mundo qualquer tipo de sede.

Esse  evento  faz-me  lembrar  de  uma 
passagem  bíblica,  o  capítulo  quarto  do 
evangelho  de  João,  quando  Jesus,  no 
meio do cansaço do dia, se encontra com 
a samaritana – os samaritanos eram con-
siderados povo de segunda classe pelos 
judeus – pede água, e diante da admira-
ção e surpresa da mulher que diz: “Como 
pode o ﬁ lho de Deus me pedir água?” Je-
sus responde, para surpresa da mentali-
dade machista e da xenofobia da época: 
“Se você beber a água que mora em mim, 
nunca mais sentirá sede.”

Nós,  do  Noia,  ﬁ camos  alguns  anos 
desobrigados de pagar uma gota sequer 
desse  líquido  precioso.  Naquele  dia,  to-
mei  banho  de  madrugada,  molhei-me 
bastante,  sonhando  com  um  chuveiro, 
promessa  de  meu  avô  para  quando  a 

tão esperada água chegasse. Lembro até 
hoje, e jamais esquecerei, o dia que to-
mei o primeiro banho de chuveiro lá em 
casa. 

Pois é, não lembro bem meu primeiro 
banho de banheira com hidromassagem, 
está  mais  forte  em  minha  lembrança  o 
dia em que inaugurei o chuveiro do ba-
nheiro da minha casa do Noia.  

Mas,  mesmo  a  água  em  abundância 
nem sempre traz boas recordações para 
nós. Quando chovia forte, principalmen-
te nos primeiros meses do ano, o nojento 
rio  Sarapuí  transbordava  e  jogava  sua 
imundície em nossas casas. Era um ver-
dadeiro sufoco, pois tínhamos que colo-
car os móveis em cima de outros, subir 
de  alguma  maneira  as  roupas,  manti-
mentos, eletrodomésticos e demais uten-
sílios  sem  resistência  à  água.  Quando 
esse  fenômeno  ocorria  durante  a  noite, 
os  problemas  se  agravavam.  Em  geral, 
todas as pessoas que moravam nas ca-
sas  mais  baixas  abrigavam-se  na  casa 
da Dona Clarice ou na residência da Tia 
Nega.  Essas  eram  as  duas  residências 
mais altas da nossa quebrada.No dia se-
guinte, era aquele lamaçal, lixo por todo 
canto,  restos  de  animais  mortos  pelo 
quintal,  ratos  e  insetos  circulando  pela 
lixarada.

A gurizada curtia esse estado de guer-
ra, iam tomar banho no rio cheio, o que 
mascarava a sua sujeira. Inventávamos 
esportes aquáticos e fantasiávamos em-
barcações  ﬁ ctícias  em  mares  bravios, 
repletos de piratas e donzelas indefesas. 

Um  dos  nossos  brinquedos  prediletos 
era  pegar  um  simples  pedaço  de  tábua 
amarrada  pelas  extremidades  com  bar-
bante, jogá-lo na correnteza e ﬁ car con-
trolando, como se fosse uma embarcação 
necessitando de um hábil timoneiro. 

O  dia  de  chuva  pesada  no  Noia  nos 
traz a realidade descrita pelo grupo Na-
ção  Zumbi,  na  música  Quando  a  maré 
encher:  “Cachorro,  gato,  galinha,  bicho 
de  pé/e  a  população  real/convive  em 
harmonia  normal/faz  parte  do  dia-a-
dia/banheiro,  cama,  cozinha  no  chão/
esperança,  fé  em  Deus,  Ilusão/tomar 
banho de canal/quando a maré encher”. 

Em  meio  a  tanta  impossibilidade  de 
higiene, não seria estranho entender mi-
nhas constantes crises de bronquite as-
mática  e  tudo  quanto  é  doença  comum 
a todos do Noia. Lembro certa vez, já na 
adolescência,  quando  contraí  uma  mi-
cose  que  me  fez  perder  todos  os  pelos 
do corpo. Fui sempre moleque magrelo, 
comprido,  cheio  de  lombriga  no  bucho 
e  portador  de  dois  olhos  bem  arregala-
dos. A verminose mencionada, inclusive, 
acompanhou-me  durante  parte  da  ado-
lescência como um dos apelidos predile-
tos  dirigidos  à  minha  pessoa  pelo  resto 
dos pivetes.


Para  a  molecada  do  sexo  masculino, 
a  diversão  principal  era  jogar  futebol 
e,  nos  meses  de  férias  escolares,  soltar 
pipa.  As  meninas  pré-adolescentes  e 
adolescentes não se interessavam muito 
pelas  brincadeiras  dos  moleques,  creio 
que por serem sempre no meio da rua e, 
invariavelmente, no sol quente.

A  grande  exceção  acontecia  no  fute-
bol. As meninas tinham um time no qual 
a  minha  irmã  Bidoca,  orgulhosamente, 
era uma das craques. Mas, de forma ge-
ral, no Noia, as crianças do sexo femini-
no brincavam de bonecas, de casinha, de 
cozinhar ou de medicina, quando faziam 
cirurgias  em  grilos,  calangos  ou  outros 
indefesos bichos encontrados nos quin-
tais das redondezas.

O  nosso  campo  de  futebol  era  cha-
mado de Bacia. O nome foi atribuído ao 
local em virtude da irregularidade espa-
cial do terreno. Um dos lados maiores do 
retângulo que dava forma ao Bacia lade-
ava o rio Sarapuí. O outro lado maior de-
senhava fronteira com a Rua Nossa Se-
nhora dos Navegantes, uma das cabeças 
deste campo formava divisa perpendicu-
lar com o Campo do Jurema e, por ﬁ m, o 
outro lado margeava um pequeno canal 
que desembocava no Sarapuí.

Tínhamos  um  time  batizado  por  seu 
idealizador  de  Força  Jovem,  organizado 
e  dirigido  pelo  Anão.  A  escalação  mais 
comum era: Bê no gol; Gardelino na late-
ral direita; eu na zaga central; seu Delão 
completando  a  quarta  zaga;  na  lateral 
esquerda, atuava o Seu Chico; o quarte-
to  de  meio-de-campo,  era  formado  pelo 
Pará,  Rominha,  Jorgito  e  o  craque  do 
time, Zé Cabeça; o ataque era completa-
do por Azul e  Quincão. 

O nosso maior rival era o time do Di-
que. Nos domingos desse clássico, o cam-
po  ﬁ cava  lotado  por  parentes  e  amigos 
dos  jogadores,  curiosos  e  apaixonados 
por futebol. Na semana que antecedia o 
jogo,  podíamos  presenciar  os  animados 
comentários  e  apostas  realizadas  entre 
as duas comunidades. 

Quase sempre o seu Timbu, que era 
pai do Delão, prometia uma caixa de cer-
veja e outra de refrigerante se nós derro-
tássemos o adversário. Para quem fazia 
o gol da vitória, o grande prêmio era ﬁ car 
no  decorrer  da  semana  seguinte  como 
herói do bairro. 

Nossas  pelejas  ocorriam,  na  maioria 
das vezes, aos domingos e sempre às dez 
horas da manhã. No verão, o sol era de 
pelar, mas o prazer de defender as cores 
do  escrete  alvo  e  rubro  do  Noia  era  in-
descritível.

Como  todo  clássico  que  se  preza,  e 
esse jogo como tal não podia ser diferen-
te,  não  existia  favoritismo.  Durante  as 
partidas aconteciam muitas contusões e 
confusões  que  desencadeavam  brigas  e 
geravam muitas expulsões. Em uma des-
sas, saí com o braço fraturado e o gosto 
da  derrota  entalando  minha  garganta, 
que acabava doendo mais que o machu-
cado no braço. Lembro que o jogador que 

mais fez gols na história desse confronto 
foi o Quincão, o negão diﬁ cilmente pas-
sava em branco. 

Após os jogos, independente do resul-
tado, íamos para a bodega do seu Timbu 
resenhar o jogo e beber alguma coisa.

Meus caros, o fato de eu não ter sido 
um  jogador  de  futebol  proﬁ ssional  não 
se deu por falta de vontade ou ausência 
de  tentativas.  A  verdade  sobre  eu  não 
ter realizado esse sonho, que era meu e 
da maioria dos meninos do Noia, se deu 
única e exclusivamente pela minha com-
pleta falta de talento para a empreitada. 


As  festas  juninas  constituíam-se  em 
um  momento  de  valiosa  socialização  e 
iniciação  sexual  para  os  adolescentes 
do Jardim Noia. Nesse bairro e nas ad-
jacências, moravam muitos nordestinos 
e, desse modo, as festas eram organiza-
das fabulosamente, como um ritual para 
preservar os costumes da terra distante. 

Entre  os  inúmeros  arraiás que  orga-
nizávamos,  gostaria  de  destacar  o  das 
Andorinhas, por dois motivos: primeiro, 
pela grande importância que teve em mi-
nha vida particular e, segundo pelo seu 
ﬁ nal, cuja forma se revestiu em tragédia.

O Arraiá das Andorinhas tinha como 
sede o quintal da casa dos pais do Lulu, 
homem bonito, forte, alto e com muitos 
pelos pelo corpo. 

Lulu  era  o  mentor  e  organizador  da 
quadrilha, merecedor de grande conﬁ an-
ça da comunidade do Noia, via de regra, 
convencia até os pais mais céticos a dei-
xar  suas  ﬁ lhas  adolescentes  dormirem 
fora de casa com um bando de moleques. 

Esse  homem,  porém,  viveu  boa  par-
te de sua adolescência atormentado com 
sua homossexualidade, já que seus qua-
tro irmãos, todos homens e autodenomi-
nando-se de machões, jogavam futebol e 
procuravam  fazer  toda  a  mise  en  scène 
solicitada socialmente ao sexo masculino.

Líder da festa e, creio buscando mos-
trar virilidade masculina, procurava na-
morar as moças que se interessavam por 

ele. Uma dessas moças foi a minha Tia 
Nega  que,  desiludida  com  um  grande 
amor, foi curar seus traumas nos braços 
do belo homem. Estava apontado que o 
romance  não  vingaria.  Bastaram  algu-
mas semanas de namoro para minha fo-
gosa tia ﬂ agrar o bonitão agarrado com 
outro homem.  

A quadrilha começava a ser organiza-
da logo ao ﬁ m da Quaresma, estenden-
do-se até o começo do mês de julho, ou 
seja, todos os preparativos e os ensaios 
acabavam por volta do dia de São Pedro. 
As  reuniões  do  grupo  aconteciam  sem-
pre as quintas, sextas e sábados e come-
çavam por volta das oito horas da noite, 
contudo boa parte da rapaziada já se fa-
zia presente às seis e meia. Chegava-se 
antes da hora marcada para ouvir músi-
cas, dançar, conversar e brincar.

Antes  de  falar  sobre  a  quadrilha, 
quero  descrever  o  meu  primeiro  beijo 
na  boca  que  aconteceu  quando  brincá-
vamos  antes  do  ensaio.  A  brincadeira 
chamada  por  nós  de  Pera,  Uva,  Maçã, 
Salada Mista, acontecia com as meninas 
enﬁ leiradas lado a lado e de costas para 
os  meninos,  que  seriam  escolhidos  um 
a um por um coordenador, geralmente o 
Lulu.

O coordenador escolhia uma das me-
ninas, que recebia uma venda nos olhos, 
apontava para um eleito na ﬁ la do sexo 
oposto  e  perguntava  a  menina:  “Pera, 
Uva,  Maçã  ou  Salada  Mista?”  Se  a  res-
posta  fosse  Pera,  o  escolhido  ganhava 
um  abraço;  se  fosse  Uva,  um  beijo  no 

rosto, Maçã era uma bitoca nos lábios e 
Salada Mista era um beijo na boca com 
direito a chupões mútuos de língua.

Não  posso  e  nem  quero  negar  que 
esse era o meu brinquedo predileto. Em 
uma noite de sexta-feira, matei as duas 
últimas aulas e fui para a minha reunião 
preferida. Nem o frio, com a serração cos-
tumeira do mês de junho, impediu-me. 

Chegando  ao  circo  mágico  que  nos 
envolvia  todas  as  noites,  ﬁ quei  espe-
rando  vaga,  pois  a  brincadeira  já  havia 
começado.  Felizmente,  um  dos  rapa-
zes teve que ir embora e eu o substituí 
exatamente na hora em que a Sandrina 
estava sendo vendada. Fiz orações, pedi 
para Santo Antônio me dar forças, fechei 
os olhos e, quando os abri, o dedo rígido 
e pomposo de Lulu apontava para mim. 
Fiquei tonto de emoção e só escutei a voz 
suave da menina proferir a sentença: Sa-
lada Mista.

O  mais  surpreendente  e  maravilho-
so naquele momento foi ver o sorriso da 
moça  na  hora  em  que  o  orientador  da 
brincadeira  tirou  o  lenço  que  encobria 
seus vivos olhos. Ao ver que o escolhido 
era eu, ela caminhou em minha direção 
com passadas comparáveis ao caminhar 
dos potros em dia de grande prêmio. Seu 
sorriso  brilhava  mais  que  os  reﬂ etores 
do Maracanã em noite de jogo de decisão 
entre  o  Flamengo  de  Zico  e  o  Vasco  de 
Roberto Dinamite.

Inerte, petriﬁ cado pela emoção, eu não 
sentia as pernas nem os braços, apenas 
o meu estômago, cuja dor ﬁ na e cortante 
dizia  ao  meu  sistema  nervoso  que  meu 
corpo era mais que apenas hormônios e 
corrente sanguínea. 

O  certo  é  que,  quando  dei  por  mim, 
existia  uma  língua  acariciando  a  cons-
telação do céu de minha boca, o que me 
levou a retribuir. Ficamos assim, trocan-
do, compondo e tocando as estrelas um 
do  outro  por  alguns  curtos  e  inﬁ nitos 
momentos. Naquele instante, o universo 
se eternizou em meu entorno, estava ali 
cravado o maior prazer que a humanida-
de já havia me proporcionado. E graças 
aos  preparativos  para  o  Arraíá  das  An-
dorinhas.

Este  arraiá  era  muito  respeitado  na 
Baixada  Fluminense.  Não  era  raro  ga-
nharmos competições estaduais de qua-
drilha. O nosso maior rival era o Arraiá 
da  Amizade,  do  bairro  da  Piedade,  que 
tinha como patrocinador a Universidade 
Gama  Filho,  instituição  privada  de  en-
sino superior com sede no mesmo bair-
ro.  Em  várias  ocasiões  que  disputamos 
a  primeira  colocação  com  nosso  rival, 
perdíamos  ou  ganhávamos  com  poucos 
pontos de diferença. 

Lembro-me de uma disputa que reali-
zamos na Marquês de Sapucaí, onde per-
demos o troféu por apenas meio ponto. 
Nessa oportunidade, o Lulu quase agre-
diu um dos jurados que, alegando a que-
da  do  meu  chapéu  por  um  movimento 
brusco, diminuiu em um ponto a nossa 
nota. O arrojo nas coreograﬁ as era uma 
marca  de  nossas  apresentações.  Como 
não  tínhamos  grandes  alegorias,  nem 
vestimentas  soﬁ sticadas,  o  que  era  evi-
dente em nosso principal opositor graças 
a diferente condição ﬁ nanceira, investía-
mos pesado na forma de dançar.

Uma  de  nossas  marcas  era  a  coreo-
graﬁ a em forma de roda gigante: forma-
vam-se  dois  círculos  onde  os  homens 
compunham  o  círculo  externo  e  as  da-
mas  formavam  o  círculo  interno;  entre-
laçávamos os braços uns aos outros, as 
meninas  sentavam-se  na  união  desses, 
eram  suspensas  ao  nível  dos  ombros, 
soltavam  as  mãos  e  balançavam  lan-
ternas  compostas  por  uma  armação  de 
bambu envolvida com papel ﬁ no e con-
tendo  em  seu  interior  uma  vela  acesa. 
Nesse momento, as luzes do ambiente se 
apagavam  e  nós  ﬁ cávamos  indo  de  um 
lado para o outro como se fôssemos um 
imenso vagalume em vai-e-vem. Esse era 
sem dúvida o ponto alto da nossa core-
ograﬁ a que foi sendo superado, ao longo 
dos anos, pelas quadrilhas concorrentes.

No último ano em que as Andorinhas 
competiram, eu fora escolhido pelo Lulu 
como  puxador  oﬁ cial  e,  consequente-
mente,  par  da  rainha  da  quadrilha.  A 
escolha  do  puxador  era  autoritária,  in-
dicada  pelo  próprio  organizador  e  feita, 
segundo  ele,  obedecendo  ao  critério  de 
animação  nos  ensaios.  A  escolha  sem-
pre foi respeitada pelo grupo e mudava a 
cada ano. O puxador e a rainha tinham a 
importante função de servir de referência 
para os outros pares, além de dinamizar 
e  determinar  o  ritmo  estético  da  apre-
sentação. Ao coreógrafo e marcador dos 
passos, cabia a função de gritar a ordem 
ensaiada  das  coreograﬁ as  e  incentivar 
oralmente o grupo. 
A  escolha  da  rainha  era  um  aconte-
cimento  que  mobilizava  boa  parte  da 
comunidade  local  e  exigia  grande  em-
penho das candidatas. As meninas pré-
selecionadas e postulantes ao mais alto 
posto permitido a dançarinas de quadri-
lha, organizavam bingos, rifas, vendiam 
prendas e promoviam festas na tentati-
va de arrecadar fundos de investimento 
para o grande dia. A candidata que cap-
tasse mais recursos participava da ﬁ nal, 
levando a vantagem de um ponto sobre 
suas concorrentes. 

A grande decisão, que reunia um nú-
mero  considerável  de  torcedores  inte-
ressados  em  votar  em  suas  preferidas, 
acontecia  geralmente  no  antepenúltimo 
ensaio  e  se  transformava  em  oportuni-
dade para arrecadação de dinheiro para 
a manutenção das viagens do grupo aos 
festivais. Nessa ocasião, eram montadas 
barracas com comidas típicas, carrinhos 
de bebidas, bem como solicitada a cola-
boração  voluntária  de  quem  quisesse  e 
pudesse ajudar ﬁ nanceiramente o Arraiá 
das Andorinhas. 

Cada  moça  que  almejava  o  posto  de 
rainha da quadrilha tinha que fazer sua 
performance  em  três  minutos  a  ﬁ m  de 
persuadir  os  presentes  de  que  seria  a 
melhor  para  ocupar  o  disputado  lugar. 
Após  a  apresentação  das  candidatas, 
Lulu perguntava: “É essa? É essa aqui? 
É aquela? Ou aquela outra? Será então 
essa dali?” Contavam-se os braços levan-
tados até se conhecer o resultado ﬁ nal.
É  desnecessário  dizer  que  o  resulta-
do  invariavelmente  causava  polêmica, 
sendo necessária a presença do organi-
zador da quadrilha na casa das perdedo-
ras mais decepcionadas na tentativa de 
convencê-las a não abandonar o grupo. 
Geralmente,  com  o  charme  e  poder  de 
persuasão  que  lhe  era  tamanho,  nosso 
líder conseguia tal feito. 

O ﬁ m do Arraiá das Andorinhas, como 
adiantei, aconteceu de modo trágico. Fo-
mos convidados para uma apresentação 
paga em um colégio no Jardim Redentor, 
primeiro  bairro  do  outro  lado  das  Três 
Pontes.  Como  a  situação  ﬁ nanceira  do 
grupo não era boa, não pudemos alugar 
nenhum  transporte,  e  o  grupo  foi  a  pé 
com  a  orientação  do  nosso  organizador 
de  andar  em  ﬁ la  simples,  um  atrás  do 
outro. O bando de adolescentes, porém, 
por considerar difícil, não seguiu a orien-
tação dada, e o Lulu, embora muito sério 
e concentrado no que fazia, não era afei-
çoado  a  disciplinar  ninguém,  portanto 
deixou livre.

De  repente,  a  poucos  metros  da  tra-
vessia das Três Pontes, quase diante da 
entrada  da  Favela  do  Dique,  um  carro 
modelo Brasília, de cor branca, em alta 
velocidade, com o motorista embriagado, 
saiu do asfalto e atropelou parte do gru-
po,  matando  três  integrantes  e  ferindo 
outros  quatro.  Entre  os  mortos,  estava 
a rainha, minha dama, que guardava em 
seu útero uma gravidez de gêmeos com 
cinco  semanas,  ainda  desconhecida  da 
família e do seu namorado, o que veio a 
aumentar a dor da perda. Morreu tam-
bém o Ferro Puro, braço direito do nos-
so líder e segunda pessoa na hierarquia 
das Andorinhas, e a Marinha, namorada 
do irmão mais novo do Lulu, que estava 
junto a ela e ﬁ cou gravemente ferido.

Nunca soubemos ao certo o que acon-
teceu com o motorista. Disseram que de-
pois do acidente ele saiu correndo entre 
os barracos do Dique e desapareceu na 
escuridão.  Varias  outras  versões  surgi-
ram. Uma delas aﬁ rma que ele foi jogado 
no  canal  com  uma  pedra  amarrada  ao 
pé; outra diz que ele foi servir de tábua 
de mira para a equipe de tiro ao alvo da 
favela;  outra,  ainda,  defende  que  o  tal 
homem ﬁ cou escondido por uma semana 
no matagal e depois fugiu para o interior 
de Minas Gerais.

O que de concreto se sabe é que nun-
ca mais ele foi visto pelas redondezas do 
Noia e que a tragédia jamais foi superada 
pela comunidade. Alguns anos depois, o 
Lulu  ainda  tentou  montar  outro  grupo, 
entretanto,  foi  crivado  de  críticas  pela 
sociedade  noiense,  desistindo  da  tenta-
tiva.

Na hora do acidente, Zé Padeiro e eu 
estávamos no colégio do Jardim Reden-
tor,  realizando  os  preparativos  para  a 
apresentação.  O  Zé,  que  era  meu  che-
gado  e  um  verdadeiro  mulherengo,  me 
convidou  para  ajudá-lo  a  preparar  as 
alegorias, na intenção de paquerar uma 
menina  do  colégio,  o  que,  segundo  ele, 
compensava o duro trabalho.

Fomos para o local num fusca carre-
gado  de  trecos  necessários  à  apresen-
tação e guiado pelo padrasto do Zé. Fo-
mos salvos pelo acaso, pois, geralmente, 
quando  a  quadrilha  se  deslocava  cami-
nhando de um local para outro, éramos 
nós dois e mais Ferro Puro que balizáva-
mos o grupo e, portanto, estaríamos no 
caminho do carro desgovernado.

Na  nossa  quebrada,  havia  um  ponto 
de encontro e de lazer que proporcionava 
aos  moradores  a  interessante  oportuni-
dade de apreciar o samba de vera, feito 
de  maneira  marginal,  música  vigorosa 
cujos  elementos  afrobrasileiros  traziam 
letras  questionadoras  sobre  quem  éra-
mos e o que representávamos para aque-
la realidade. A quadra do bloco carnava-
lesco  Grêmio  Recreativo  Sovaco  da  Mi-
nhoca, cuja direção era distribuída entre 
os fora-da-lei endinheirados, craques de 
futebol, músicos da bateria e sambistas, 
era  o  lugar  onde  eu  conseguia  viver  na 
maior  moral.  O  samba  sempre  me  fas-
cinou  com  sua  harmonia  e  criatividade 
e  dançar  constituía-se  em  uma  ativida-
de de enorme prazer para o meu corpo: 
era fechar os olhos, me deixar levar pelo 
balanço  dos  instrumentos  e  viver  um 
estado de elevação. Desse modo, colava 
em Bidoca para aperfeiçoar-me com seus 
passos de distinta sambista. 

O ponto alto dos encontros no Sovaco 
da Minhoca acontecia quando das elimi-
natórias para a escolha do samba-enredo 
que  acompanharia  o  bloco  da  agremia-
ção  no  carnaval  seguinte.  No  segundo 
sábado de dezembro, era quando ocorria 
a semiﬁ nal e o ﬁ nal de semana seguinte 
ﬁ cava reservado para a grande festa da 
escolha deﬁ nitiva.

Os  compositores  recebiam  do  Con-
selho Diretor da agremiação o mote em 
forma  de  tema  e  compunham  os  sam-
bas.  No  primeiro  sábado  de  novembro, 
em uma grande festa, todos os músicos 
defendiam  suas  propostas  em  apresen-
tações  abertas  para  a  comunidade  e, 
assim,  após  todos  os  sambas-enredos 
serem  conhecidos,  eram  agrupados  em 
blocos de cinco e, em cada sábado sub-
sequente, a comunidade escolhia um de-
les para concorrer na semiﬁ nal. Todos os 
sábados dos últimos meses do ano vivía-
mos grandes festas. 

Não faltava diversão em nossa comu-
nidade, principalmente quando dos pre-
parativos para o carnaval. Era a tradição 
carioca presente no Noia.

Os bailes nos clubes dos bairros cir-
cunvizinhos  e  as  festas  organizadas  na 
casa da galera também animavam nosso 
cotidiano. Eram as festas para dançar. A 
música  predominante  nesses  bailes  era 
o funk, mas também era proporcionada 
aos casais a opção de dançarem agarra-
dinhos com as músicas lentas e, aí, for-
mavam-se as paqueras.

Dançar  uma  música  lenta  com  uma 
garota cheirosa constituía-se na melhor 
parte da festa e não era tarefa fácil. En-
contrar  uma  moça  para  dançar  colada 
no  corpo,  principalmente  para  quem  já 
havia dançado funk e estava totalmente 
suado, exigia muita paciência e compe-
tência. E eu nunca desistia, ﬁ cava ron-
dando  o  salão  até  que  uma  menina  se 
propusesse  a  encostar  o  corpo  em  um 
rapaz molhado de suor.  

O  Varandão  era  o  clube  mais  perto 
do  Noia,  localizado  a  uns  dois  mil  me-
tros de nossa rua, em um bairro vizinho. 
Era o palco principal das apresentações 
do nosso grupo de dança de rua, quan-
do,  nas  noites  de  domingo,  íamos,  eu, 
Quincão,  Miguelão  e  Ciço,  mostrar  os 
passos coreográﬁ cos ensaiados no meio 
da Rua Nossa Senhora dos Navegantes. 
Se a dança nos proporcionava participar 
de concursos, o que nos motivava mes-
mo era a possibilidade de nos mostrar-
mos  nos  bailes  para  chamar  a  atenção 
da mulherada.

Existiam  as  festas  que  nós  mesmos 
inventávamos. O grupo elegia a casa de 
um dos que tinha mais liberdade com os 
pais e colocávamos o som. As moças res-
ponsabilizavam-se por levar o que comer 
e  os  marmanjos  tinham  a  incumbência 
de  arranjar  o  birinaite.  Desse  modo,  a 
farra estava garantida. Dançávamos até 
altas  horas,  a  paquera  rolava  solta,  os 
mais  felizardos  namoravam  pra  valer  e 
outros iam apenas para comer e beber.   

Em algumas oportunidades, ocorriam 
festas  de  aniversário,  que  eram  as  me-
lhores, principalmente quando tinha al-
guma moça debutando. O costume do lu-
gar mandava que a família patrocinasse 
aquela coisa cafona: vestido longo, cheio 
de babados e fedendo a mofo, e os quinze 
casais  dançando  valsa,  mais  parecendo 
um  monte  de  jarros  de  estante.  Nunca 
gostei de dançar valsa. O que eu achava 
legal  era  apostar  com  os  outros  afoitos 
moços quem dançaria primeiro uma mú-
sica com a aniversariante e, quem sabe, 
arrancava-lhe um beijo.
Como  dito,  não  fui  um  grande  joga-
dor  de  futebol,  nunca  toquei  qualquer 
instrumento, dinheiro só tive em sonho 
e  criminoso  apenas  fui  em  pesadelos, 
mas consegui me inserir na comunidade 
dançando e brincando muito nas nossas 
festas.
O Jardim Noia, no período em que es-
tivemos por lá, era um bairro tão ruim, 
tão  mal  localizado,  fedorento  e  enlame-
ado, que os grandes empreendedores da 
produção e distribuição do inebriante pó 
branco  avaliavam  o  lugar  como  impró-
prio  para  a  instalação  de  seus  projetos 
top  line.  Nosso  bairro,  porém,  tinha  lá 
sua  serventia  para  os  negócios  de  me-
nor importância na cadeia alimentar da 
hierarquia criminosa da sociedade cario-
ca. Colaborávamos no tráﬁ co do Rio de 
Janeiro  com  a  produção  e  formação  de 
mão-de-obra especializada para o crime. 
O  exemplo  mais  paradigmático  do  que 
digo  veriﬁ ca-se  na  constante  presença 
de ex-moradores do Noia entre os geren-
tes dos principais morros onde se desen-
volve o negócio do tráﬁ co. Essas crias de 
nosso bairro, que ascendem na proﬁ ssão 
de  negociante  de  pó  branco,  via  de  re-
gra, ainda hoje, descansam no Noia. Não 
que eu considere o Jardim Noia um bom 
spa, mas, em certa medida, oferece boas 
condições de esconderijo, proporcionan-
do aos bem sucedidos executivos do pó 
um local seguro e ameno para acalmar a 
adrenalina e dissipar a tensão contraída 
em  tão  emocionante  e  estressante  coti-
diano proﬁ ssional.

O  principal  serviço  prestado  pelos 
técnicos de viração do Noia era roubo e 
depena  de  carros,  ou  seja,  os  veículos 
roubados  vinham  para  o  desmonte  em 
nossa quebrada e se transformavam em 
incremento  no  segmento  de  autopeças. 
Não eram carros importados ou de luxo, 
o  nicho  de  mercado  dos  nossos  malan-
dros especializados era composto de car-
ros fora-de-linha e cujas peças ajudavam 
na superação das diﬁ culdades de reposi-
ção no mercado de consertos para carros 
usados. 

Outro aspecto interessante para aná-
lise  residia  no  fato  de  esse  bairro,  ape-
sar  de  suas  peculiares  características 
de  produção  de  recursos  para  crimina-
lidade,  não  se  tornar  um  dos  inúmeros 
pontos de distribuição de drogas do Rio. 
O que se via com frequência, e até com 
certa naturalidade, era a venda de maco-
nha que, geralmente, servia aos consu-
midores locais e avizinhados.

O  grande  lance  que  enchia  os  olhos 
dos aprendizes de Bichos Soltos era que 
esses  caras  conseguiam  prestígio,  acei-
tação,  respeito,  medo  e  obediência,  em 
pouco  tempo  de  existência.  Designados 
de valentões e impondo respeito pelo ca-
libre da arma que carregavam amarrada 
à cintura – viviam, geralmente, até os 35 
anos  –  no  início  do  século  XXI,  as  últi-
mas pesquisas indicam que eles batem o 
paletó antes de completar 25 anos. Isso 
considerando  o  criminoso  comum,  não 
as  grandes  estrelas,  com  quem  nunca 
tive contato.

Diante  desse  mundo  sedutor  e  con-
traditório, a turma se virava como podia. 
Alguns  pivetes  vendiam  picolés,  o  Tio 
Jotão chegou a inventar uma fabriqueta 
de picolés e sorvetes que os meus irmãos 
mais  jovens  vendiam  para  descolar  um 
troco. O Gago e o Binha venderam jornal 
no centro de Duque de Caxias – municí-
pio vizinho. Alguns trabalhavam de sina-
leiros para a boca de fumo que se radica-
va no ﬁ m da rua, próximo ao Campo do 
Jurema. Com a função de avisar quando 
a polícia estava por vir, eles usavam có-
digos que podiam ser por intermédio de 
uma pipa dibicada – colocando-a para os 
lados ou para baixo – sobre a casa onde 
se localizava a boca ou usavam assovios 
e palavras de ordem, como, por exemplo: 
“Olha a Portela na área”, quando se tra-
tava da Polícia Militar, pois o carro des-
ses policiais era geralmente azul e bran-
co, as mesmas cores da escola de samba 
do bairro de Madureira; o grito ainda po-
dia ser: “Botafogo, Botafogo!”,  o que que-
ria dizer Polícia Civil, pelo mesmo motivo 
das cores. Tanto o time quanto os carros 
desses policiais eram preto e branco.   

Muitos pré-adolescentes e adolescen-
tes trabalhavam bem mais duro que os 
vendedores e sinaleiros. Uma parte sig-
niﬁ cativa dos guris fazia bicos na cons-
trução civil, eram ajudantes de pedreiros 
ou serventes de obra, eu mesmo cheguei 
a  ser  servente  do  Tio  Jotão.  Não  posso 
deixar de lhes contar sobre a meninada 
que catava lata velha, juntava garrafa ou 
descascava ﬁ os de cobre que, para valer 
mais,  eram  enrolados  em  volta  de  uma 
pedra  para  adquirir  maior  peso  ao  ser 
vendido no ferro velho.

Os moleques menos necessitados jun-
tavam  toda  parafernália  possível  e,  em 
vez de trocar no ferro velho por migalhas 
de dinheiro, preferiam transformá-la em 
pintos. Isso mesmo, faziam um escambo 
com o seu Zé do Burro pelos ﬁ lhotes das 
galinhas.

O  interessante  dessa  parte  da  histó-
ria era que o seu Zé do Burro tingia os 
pequenos pintos para fazer a criançada 
acreditar  que  os  bichos  eram  de  raça  e 
não  de  granja.  Quando  o  referido  em-
penado  começava  a  mudar  de  cor,  era 
aquela  frustração.  Geralmente,  o  dono 
da pequena ave a abandonava nos ma-
tagais da quebrada. Nesse caso, a exce-
ção  ﬁ ca  para  o  nosso  irmãozinho  Terra 
Quente  que,  ao  se  ver  trapaceado,  vin-
gava-se  no  ﬁ lhote  de  galo,  decepando-
lhe a cabeça. Com o passar de uma ou 
duas  semanas,  normalmente,  os  pintos 
morriam de fome, de frio ou de alguma 
peste que já os acompanhava. Às vezes 
e muito raramente, escapava um infeliz 
bichinho.

Nessa  idade,  um  grande  dilema  co-
meçava a existir na cabeça dos meninos, 
principalmente,  os  mais  necessitados: 
“Que caminho seguir?”. Inicialmente, as 
opções eram muito pouco generosas. Se 
por um lado os adultos-heróis do dia-a-
dia conseguiam com muito sacrifício ga-
nhar um salário de miséria para suprir 
as  necessidades  alimentares  imediatas, 
do  outro,  víamos  com  muita  frequência 
os criminosos que repousavam no Noia, 
ou mesmo os que lá agiam, como era o 
caso  do  Mazinho,  desﬁ larem  com  tre-
mendos carrões, acompanhados de mu-
lheres lindíssimas, portadoras de pernas 
compridas iguais às das atrizes que pas-
sam nas novelas da Rede Globo.
Nossos migrantes mantenedores mor-
riam por volta de cinquenta e cinco anos, 
de  pneumonia  –  doença  adquirida  na 
prática de, em plena madrugada, carre-
gar carne congelada nas costas – cirrose, 
câncer ou alguma infecção contraída nos 
fornos das padarias da Central do Brasil, 
em  geral,  de  proprietários  portugueses. 
Ou, ainda, fatalmente nossos mantene-
dores acidentavam-se em algum canteiro 
de obra, sem ao menos ter direito a uma 
estrofe de Buarque: nem o trânsito atra-
palhar. São homens e mulheres que che-
gam ao ﬁ m da vida sem ter tido o direito 
a  um  momento  de  glória,  recheado  do 
tilintar de moedas, sem reconhecimento 
social, nenhum status.

Os meninos e meninas do Noia, e sinto 
conﬁ denciar-lhes que eu não fui exceção 
à regra, nos imaginávamos com aquelas 
mulheres lindas, dirigindo carros novos, 
com  todo  mundo  nos  respeitando  e  de-
vendo obediência. Eu também quis isso. 
O que eu não queria era ser um servente 
de pedreiro, limpador de chão, ou lava-
dor de carro para que as pessoas tives-
sem  piedade  de  mim  e  me  dessem  uns 
complacentes centavos de gorjeta ou de 
esmola.

Nos dias atuais, quando nos reunimos 
eu, meus irmãos, nossos ﬁ lhos não-nas-
cidos no Noia, juntamente com os mais 
velhos, que também não nasceram lá, é 
inevitável o surgimento de algum assun-
to que nos remeta àquele bairro.

Um  de  nossos  últimos  encontros  foi 
paradigmático,  revelador,  cheio  de  con-
tradições  e  conﬂ itos.  Posso  iniciar  essa 
fase da história lhes dizendo que a maior 
marca  de  nossa  família  é  a  paixão  e  o 
conﬂ ito.  Desde  que  tenho  condições  de 
racionalizar algo sobre os entes que me 
criaram e os que foram criados comigo, 
posso aﬁ rmar que estas são as duas ca-
racterísticas principais.

Num domingo de agosto, quando co-
mercialmente  impõem-se  as  comemo-
rações dos dias dos pais, nos reunimos 
todos. Almoço regado a galinha caipira, 
cerveja, cachaça, água fresca e sombra. 
Podemos  dizer  que,  do  ponto  de  vista 
material  e  considerando-se  os  padrões 
atuais das famílias de classe média, nos-
so almoço apresentou características ab-
solutamente  convencionais.  Entretanto, 
se passarmos para o aspecto emocional, 
aﬁ rmo  que  extrapolamos  todas  as  nor-
mas de convivência familiar. Todos nós, 
sem  exceção,  choramos  copiosamente 
por motivos que estão na nossa história.

Há cinquenta anos atrás, era impos-
sível fazermos um evento como esse. As 
condições materiais não possibilitavam. 
Aﬁ nal, alguns dos personagens que hoje 
enchem  nossos  olhos  de  lágrimas  por 
discussões sérias ou fúteis, quando ha-
bitam o interior da Paraíba, dividiam-se, 
em  plena  adolescência,  entre  pedir  es-
molas  ou  quebrar  paralelepípedos  para 
construção de rodagens, o que no ﬁ m do 
mês  possibilitavam-lhes  uma  feira  para 
ajudar na manutenção familiar. 

Se uma família não pode se considerar 
como tal, se não puder se divertir junto, 
se  proteger  junto,  ser  diferente  estando 
junto, não é uma família. Considero que 
a nossa, na melhor deﬁ nição da palavra, 
é uma família porque é conﬂ ituosa. Nos-
sa  preocupação  uns  com  os  outros  e  o 
conﬂ ito são as garantias contraditórias, 
ímpares  e  inquestionáveis  do  amor  que 
nos rodeia.

A  matriarca  da  família  e  ente  mais 
lembrada  nesses  encontros,  dona  Cas-
siana, era uma mulher de aparência fí-
sica frágil, portadora de bronquite asmá-
tica, vivia fungando e limpando o nariz. 
Baixinha, com a pele mesclada pela mis-
cigenação,  tinha  cabelos  pretos,  lisos, 
grossos, olhos grandes e negros como as 
penas de uma graúna. De sensibilidade 
assustadora,  era  cheia  de  mandingas  e 
acertava  palpites  com  frequência,  além 
de rezar muito.  Ela parecia uma crian-
ça quando nos abraçava e beijava nosso 
pescoço e era apaixonada até a unha do 
pé pelo nosso avô, o negrão Isidro. 

Sabia  que  os  seus  muitos  pirralhos 
não atendiam ao padrão de beleza impos-
to pelo mundo judaico-cristão e greco-ro-
mano, portanto, procurava proteger-nos 
dizendo:  “A  sua  maior  beleza  ninguém 
pode ver, só você sabe que ela existe, sua 
beleza está dentro de você, seja feliz por 
isso”.

A mãe de minha mãe era poeta e acre-
ditava que os poetas viam o mundo por 
cima, beijavam como mordiam e sonha-
vam  até  de  dia,  pois  eram  maiores.  Se 
os psicanalistas estão certos e se eu tive, 
como todo homem, um complexo de Édi-
po,  este  foi,  sem  dúvida,  por  essa  mu-
lher, que me criou desde o nascimento, 
causando-me  a  necessária  sensação  de 
ﬁ lho legítimo. 

Antes  de  me  ensinar  qualquer  coisa 
sobre o mundo, ensinou-me a mais bela 
de  todas  as  lições:  a  diﬁ culdade  de  um 
girino  em  sair  da  lama  e  a  persistência 
da  lagarta  em  subir  numa  árvore  para 
olhar o mundo por cima. Os cheiros que 
ela  dava  embaixo  de  meu  cangote  toda 
vez  que  me  banhava,  ﬁ zeram-me  ver  a 
beleza  de  perfumar-me  e  de  perfumar. 
Foi  com  vovó  que  aprendi  a  voar  como 
Fernão Capelo Gaivota. Foi escutando-a 
sussurrar em meu ouvido “que a borbo-
leta é uma lagarta que aprendeu a voar”, 
que voei tudo que a idade me permitiu. 
Crer  nessa  metamorfose  mostrou-me 
que só a mudança podia me levar a so-
nhar  com  a  liberdade  de  voar  e,  desse 
jeito, o caminho do céu tornar-se-ia ine-
vitável para mim.

Seu  Isidro  teve  participação  ímpar 
em nossa formação. Garantia que ﬁ cás-
semos presos culturalmente à Paraíba – 
memória,  religiosidade,  música,  culiná-
ria – aos costumes do nosso lugar e ao 
imaginário simbólico da família. 

O negrão era alto, magro, elegante, an-
dar macio, levemente calvo, braços lon-
gos, bigode ﬁ no, pintado com lápis preto 
do estojo de maquiagem das minhas tias, 
sorriso largo e malicioso. Quando o velho 
soltava o riso, o que não era raro, procu-
rava mostrar discretamente sua prótese 
de ouro no dente incisivo central direito. 
Ele era um paquerador nato e incorrigí-
vel, característica, por certo, que deixava 
vovó enfurecida da vida.  

Patriarca  da  nossa  família,  sempre 
guardou  uma  mágoa  racista  e  ridícula 
contra  as  pessoas  de  sua  própria  cor. 
Profetizava  ele,  com  alguma  frequên-
cia: “O Rio não presta porque tem muito 
crioulo”. 

Esse racismo, nada mais é do que a 
reprodução,  dentro  de  minha  casa,  das 
ideias dominantes da sociedade brasilei-
ra que teimam em se manter como ver-
dades universais. Essas ideias insusten-
táveis continuam vivas, até hoje, entre os 
meus  entes  queridos.  Minha  mãe  e  Tia 
Pilá, por exemplo, de vez em quando, em 
pleno século vinte e um e mesmo debaixo 
dos protestos dos ﬁ lhos, ainda saem com 
suas  inaceitáveis  anedotas  contra  os 
pretos. Encontro, misturados na história 
de vida dos meus avós, alguns elementos 
que podem ser usados para explicar essa 
xenofobia.

O  negrão  Isidro  nasceu  no  início  da 
década de 1920, período em que a elite 
brasileira  importava  mão-de-obra  euro-
peia  com  a  descarada,  atrasada  e  anti-
quada ideia do embranquecimento que, 
ideologicamente, nos remete à união de 
embranquecer com esquecer.

Não  foi  criado  pelos  pais  biológicos. 
Filho de uma ex-escrava com um capitão 
do mato, ainda bebê, foi doado para uma 
família branca, no interior da Paraíba.

Seu pai de criação, fazendeiro, tinha 
quatro ﬁ lhos biológicos. Quando morreu, 
deixou  uma  herança  para  ser  dividida 
em  partes  iguais  entre  os  cinco  ﬁ lhos: 
um  engenheiro,  um  oﬁ cial  do  exército 
brasileiro, um médico, um advogado e o 
meu avô, analfabeto funcional.  

O  fazendeiro  queria  partir  em  paz. 
Além de se declarar não-racista, inﬂ uen-
ciado, quem sabe, pela tradição das in-
dulgências da era medieval, pensou que 
encontraria  o  caminho  do  céu  com  ati-
tude  de  tal  envergadura.  Assim,  como 
rezava no testamento do falecido, sua fa-
zenda foi dividida em cinco partes, todas 
na região do Brejo paraibano, localidade 
boa para o plantio de frutas e hortaliças, 
que, diferente de outras áreas do estado, 
chove  boa  parte  do  ano,  sendo  úmida, 
com  áreas  alagadas,  por  este  motivo  o 
nome: Brejo paraibano.

Esse ato de doação tornou-se memo-
rável e contou com a presença das prin-
cipais autoridades do lugar, como o dele-
gado, o prefeito, o tabelião e o padre que, 
ao  dar  a  extrema-unção  ao  moribundo, 
proferiu as seguintes palavras: “São ati-
tudes  como  essas  que  garantem  a  um 
ser a luz necessária da salvação!”.

O religioso e os demais poderosos do 
lugar  tinham  como  condição  de  sobre-
vivência manter viva a ideia de piedade 
por sobre a cruenta denúncia que aquele 
ato escondia. O pobre do negrinho Isidro 
carregaria em sua vida, daquele dia em 
diante,  juntamente  com  sua  herança, 
grande  diﬁ culdade,  qual  seja,  adminis-
trar  seu  pedaço  de  chão  apenas  com  a 
força do seu trabalho.

Enquanto  seus  irmãos  de  criação 
eram educados nas melhores escolas da 
capital  do  estado,  conseguindo  com  ta-
lento e brilhantismo atingir posições de 
destaque,  o  crioulo  ﬁ cara  cuidando  da 
roça. Nos ﬁ nais de semana e nas férias 
escolares,  quando  os  irmãos  brancos 
chegavam à fazenda, podiam usufruir to-
das as benesses possíveis daquela terra 
fértil e produtiva, roçada e cuidada por 
Isidro.

Então, para um latifundiário que, no 
ﬁ m da vida, precisava limpar sua consci-
ência perante Deus e, para isso, contava 
com a conivência dos que despacham em 
nome do sagrado, era fácil conceder um 
pedaço de terra ao ﬁ lho adotivo. Inviável 
era tratá-lo igual aos demais ﬁ lhos. Aﬁ -
nal, em um mundo racista como o nos-
so, é natural negro cuidar da terra e não 
estudar. 
Enquanto  os  irmãos  brancos  vende-
ram  suas  terras  para  um  inﬂ uente  po-
lítico  paraibano  e  foram  para  a  cidade 
cuidar de suas carreiras, o irmão negro 
casou-se e foi fazer o que sabia: cuidar 
da terra. 

Se essa história terminasse aqui, es-
tavam  certos  os  apoiadores  da  decisão 
do  fazendeiro  desencarnado.  Todavia,  a 
vida real não admite o ideal como condi-
ção acabada. O inﬂ uente político parai-
bano, com a conivência dos seus apoia-
dores, não por coincidência, os mesmos 
do sepultado latifundiário, também que-
ria as terras do preto.

Vovô,  inteligentemente,  não  queria 
vender  suas  terras  e  contratou  para  a 
defesa de seus interesses o melhor advo-
gado que existia no lugar. A conﬁ rmação 
de que tal advogado era bom vinha dos 
homens  inﬂ uentes  que  haviam  assistido 
ao testamento que lhe concedeu as terras.

Medonho engano para o pobre negri-
nho.  O  homem  do  direito  e  doutor  das 
leis,  integrante  dessa  mesma  elite,  não 
estava  do  seu  lado  e  o  persuadiu  a  as-
sinar  um  documento,  passando  as  ter-
ras para o inﬂ uente político. O negrinho 
metido a besta, dono de terras, que mal 
sabia  escrever  o  nome,  fora  facilmente 
enganado. 

Dois pontos precisam ser destacados. 
O primeiro se refere à assinatura do do-
cumento, feita pelo negro sem ler. Aliás, 
a  leitura  expressa  da  palavra  não  era 
muito de sua feitura. Seu pai de criação 
lhe ensinou a fugir das letras, função dos 
seus  outros  irmãos.  Ele  foi  muito  bem 
educado  para  compreender  a  terra,  in-
terpretar  o  que  esta  queria  e  não  para 
entender  como  os  aleivosos  senhores 
criam leis ou manipulam seus documen-
tos.

O  segundo  ponto  é  a  atitude  revan-
chista e vigarista tomada pelo inﬂ uente 
político e latifundiário que se zangou com 
a  recusa  do  negro  de  vender  as  terras 
e,  em  represália,  forçou  o  tal  advogado 
a adquiri-la em forma de documento de 
doação, e cujos honorários foram pagos 
com o dinheiro que iria para o meu avô, 
caso ele tivesse vendido de bom grado.

Dessa forma, enquanto o tal advogado 
com o anel do Direito, que jurara defen-
der a lei, embolsava o dinheiro da falsa 
doação do bem que era garantia de sus-
tento para meu avô e seus ﬁ lhos, esses 
ﬁ cavam na miséria. 

Isidro  e  Cassiana  tinham  se  casado 
sem o consentimento da família dela. O 
pai dela foi um negrão racista que mor-
reu sem aceitar que a ﬁ lha tivesse con-
tato com a família, muito menos, pisasse 
de volta em casa.  Portanto, sem o apoio 
do sogro e sem as terras, roubadas pelo 
inﬂ uente político da região, meu avô, já 
com cinco ﬁ lhos, teve que procurar a ci-
dade grande na tentativa de sobreviver. 
No ﬁ m da década de 1950, a família es-
colheu Campina  Grande para morar.

Vovô  sempre  foi  meio  sobrepujado, 
vivia  resmungando  que  nada  dava  cer-
to com ele, nunca se perdoou pela vida 
precária na qual a sua família afundou 
e a própria migração para o Rio era algo 
que ele não aceitara. Nunca na vida ar-
rumou um emprego ﬁ xo, pois não tinha 
proﬁ ssão.  Como  apenas  sabia  assinar 
o  nome,  ler  e  escrever  mecanicamente, 
sem  grandes  interpretações,  formou-
se  em  mestre-de-obras  já  com  mais  de 
cinquenta anos em curso por correspon-
dência,  cujas  provas,  em  grande  parte, 
foram feitas por mim em nome dele. No 
dia em que o diploma chegou, vi festa e 
satisfação no semblante daquele homem 
sofredor e de baixa auto estima.  

Negro ignorante e sem educação for-
mal,  vez  por  outra  fazia  uma  dura  au-
tocrítica:  “Sou  preto  e  burro,  trabalho 
no  cabo  da  enxada,  enquanto  meus  ir-
mãos  são  brancos,  inteligentes,  forma-
dos e trabalham na cidade com nobreza 
e dignidade”. Alimentava a lógica racista 
existente na cultura brasileira contra si 
próprio. 

Ainda  na  Paraíba,  quando  migra-
ram do Brejo para a cidade de Campina 
Grande, para sustentar a família, mon-
tou uma barbearia na feira – armação de 
madeira de modo a formar duas colunas 
que sustentavam o lonado, bacia de alu-
mínio com água em cima de um banco, 
espelho preso em uma das colunas e to-
alha pendurada na outra.
O casamento de Isidro com Cassiana 
também foi motivo para que meu avô vi-
vesse meio meditabundo sobre os aspec-
tos materiais de sua vida. 

Minha  avó  era  a  princesa  do  lugar: 
linda e detentora de um vigor no olhar de 
causar  inveja  em  Beatriz  de  Dante  Ali-
ghieri. Filha de um ex-escravo com uma 
mulher  branca,  descendente  de  portu-
gueses – o que não era comum naquela 
época, sobretudo, porque sendo negro e 
ex-escravo, o pai de Cassiana, era deten-
tor de razoáveis propriedades. 

Os  historiadores  relatam  que  duas 
hipóteses  principais  podem  justiﬁ car 
tal posse: a primeira assenta-se na pos-
sibilidade de uma herança deixada pelo 
seu  senhor  quando  da  sua  liberdade. 
Esta possibilidade complica-se quando 
não  são  encontrados,  nesse  período  e 
nessa  região,  registros  cartoriais  que 
atestem a existência de bondosos ben-
feitores senhores de escravos que, por 
puro  esclarecimento  político,  resolves-
sem  fazer  “Reforma  Agrária”  em  suas 
próprias terras. A segunda hipótese, e 
em certo sentido, mais admissível, ra-
dica-se na existência de um número ra-
zoável  de  negros  alforriados,  escravos 
da casa grande, ou seja, afros descen-
dentes  coniventes  com  a  escravidão  e 
não-resistentes a ela. Em outras pala-
vras, negros que traíam os demais em 
troca de favores dos senhores.
O  certo  é  que  a  família  de  Cassiana 
vivia com padrões de consumo compará-
veis aos pequenos latifundiários brancos 
da região. 

Até  aí  nenhum  problema  para  o  ro-
mance entre os pais de minha mãe. Sim, 
decerto que não. O pai da moça não se 
casou  com  uma  branca  em  vão,  o  seu 
casamento com uma descendente direta 
dos  colonizadores  deu-se  para  embran-
quecer sua família. Digo que nessas cir-
cunstâncias o negrão queria mesmo era 
esquecer o excesso de melanina presente 
em sua pele. 

Portanto,  a  ﬁ lha  caçula,  linda,  letra-
da, preparada para se matrimoniar com 
um doutor jamais podia enamorar-se de 
um negrinho, metido a besta, ﬁ lho de um 
capitão-do-mato com uma ex-escrava.

Inicialmente,  o  incansável  conquis-
tador  Isidro  aproximou-se  da  moça  por 
pura  auto-aﬁ rmação.  Minha  vovó  Cas-
siana, como já lhes disse, tinha uma li-
gação online e permanente com a sensi-
bilidade. Essa proximidade possibilitou-
lhe  um  contato  estético  com  o  mundo 
através da poesia.

A moça, namoradeira de monte, ado-
rava  escrever  sonetos  e  poemas  e  re-
passá-los aos inúmeros pretendentes. A 
única maneira de o negrinho se aproxi-
mar da beldade era servindo de pombo-
correio. 

Pois não é que o cara de pau os lia e, 
nessa hora, mesmo sem entender bem o 
que estava escrito, sentia algo profundo 
e doce em seu coração amargurado. Os 
códigos do amor expressam-se por meios 
de fácil decifração para quem está afeta-
do por ele. Inevitavelmente, Isidro apai-
xonou-se por Cassiana. O dilema do pre-
to passou, então, a ser conquistar aquela 
moça de boa família.   

Ganhar  qualquer  gazela,  tratando-se 
do charmoso negrinho, não era tarefa tão 
difícil aos olhos de quem o via como um 
cara de farta sorte no trato com o sexo 
oposto,  mas  o  afamado  garotão  estava 
em uma encruzilhada. Ele que sabia bem 
como  cantar  qualquer  mulher  percebia 
que, com Cassiana, era diferente, pois se 
sentia como predador preso pela presa.

Em mais uma de suas viagens como 
pombo-correio a um dos namorados da 
moça,  decidiu  não  entregar  o  bilhete. 
E  com  a  ﬁ rme  convicção  de  que  nunca 
mais levaria bilhete algum, resolveu ler e 
rasgar o que seria o último.

Para  espanto  do  mensageiro  enciu-
mado, o que estava escrito naquela men-
sagem era diferente do esperado. Ele leu: 
“ Para minha pessoa foi difícil escrever 
o que você está lendo agora. Acredite, não 
sou má, vivo até esta data à procura do 
amor verdadeiro que insiste em não bater 
em minha porta. Não se sinta responsá-
vel pelo que escrevo, pois nada tem a ver 
com você ou qualquer ser humano que até 
hoje se aproximou de mim.  Conﬁ o que a 
pessoa  que  carrega  esse  amor  deve  es-
tar por perto, entretanto, advirto-lhe que, 
embora cordial e elegante, você não des-
perta o que espero sentir. Contudo, posso 
oferecer-lhe a amizade, outro sentimento 
raríssimo.  Espero  que  o  aceite,  pois  é  o 
máximo que lhe posso dedicar.

Como  você  é  um  cavaleiro  sensível  e 
bem educado, tenho a ousadia em desa-
bafar que o amor esperado por mim deve 
vir acompanhado do sentimento de ami-
zade,  mas,  como  entre  nós  dois  apenas 
a amizade se faz presente, rogo-lhe! Não 
me  negue,  pois  não  podemos  viver  sem 
amigos. E, se meu sonho, na verdade, é 
encontrar a união destes dois sentimen-
tos na mesma criatura, o que infelizmente 
não  ocorreu  entre  nós,  isso  não  impede 
que nutramos outro relacionamento.

 Como lhe adiantei, estou usando es-
tas  letras  como  um  desabafo,  e  o  faço 
por depositar em você grande conﬁ ança. 
Penso  que,  no  dia  que  dois  viventes  se 
encontram com o amor, passam a morar 
num  espaço  sagrado,  num  paraíso  pró-
prio onde apenas as pessoas que amam 
podem chegar. 
Neste local, o amado é feliz pelo amor 
do outro que o ama, e quem sente o amor 
é feliz duplamente, pelo amor que sente e 
pela  felicidade  do  outro  em  ser  ilumina-
do pelo seu amor. Felicidade sem condi-
ções de ser narrada pela linguagem que 
disponho é aquela em que os dois amam. 
Arrisco-me a dizer que um alguém que já 
tenha respondido ao outro ‘eu também te 
amo’, já visitou o céu. 

Portanto, meu amigo, e assim lhe cha-
marei daqui em diante, essa é uma via-
gem que não se faz sozinho, com o incrível 
detalhe do caminho de ida e de chegada 
serem  um  só.  Por  isso,  tanto  eu  como 
você, devemos procurar em outros a com-
panhia para essa sublime viagem. Finali-
zo, dizendo a você que, se por acaso, o so-
frimento esbarrar em nós, devemos fazer 
seguir nosso percurso a pensar! 

Sendo  impossível  viver  sem  sofrer 
que  todo  sofrimento  dessa  vida  seja 
ao menos por amor ”.

O negro Isidro tinha o semi-analfabe-
tismo como marca, mas era um homem 
sensível. Ao ﬁ ndar a leitura da carta, es-
vaiu-se em lágrimas. E, se já estava apai-
xonado, ﬁ cou louco pela mulher que ha-
via escrito aquele monte de lindeza. Ago-
ra,  mais  que  antes,  precisava  descobrir 
uma  maneira  de  falar-lhe  sobre  o  que 
sentia. Ele queria ser o homem a levá-la 
ao céu. Mas, como fazer isso? O que di-
zer a Cassiana? Não poderia revelar que 
lia seus bilhetes, seria uma feiura, ela o 
desclassiﬁ caria.
Como  já  lhes  disse,  o  amor  tem  seus 
códigos e os decifra de maneira diferente 
em cada coração que o sente. Nesse mo-
mento,  a  jovem  Cassiana  já  estava  apai-
xonada pelo preto Isidro e era justamente 
por sentir essa paixão que ela achava difí-
cil declará-la. Para a moça, falar de amor 
para  qualquer  um  de  seus  pretendentes 
não  era  tarefa  difícil,  fazia  em  forma  de 
brincadeira,  usava  a  poesia  que  lhe  era 
farta. Entretanto, diante do amor de ver-
dade, o grande amor de sua vida, aquele 
para  quem  vale  a  pena  dizer,  “até  que  a 
morte nos separe”, faltavam as palavras.

Dessa  maneira,  durante  uma  ma-
drugada,  a  jovem  sonhou  com  aqueles 
escritos sendo lidos por Isidro de forma 
emocionada. Suas irmãs já a haviam ad-
vertido  de  que  o  negrinho  era  perigoso, 
possivelmente  estaria  lendo  os  bilhetes 
e até desviando-os para as suas muitas 
paqueras. Mas a ferroada da paixão não 
quer saber de certezas, o amor procura 
transformar positivamente para si o que 
pode  vir  a  atrapalhá-lo.  Assim,  a  poeta 
brejeira compôs seus escritos, pensando 
na  possibilidade  do  seu  mensageiro  lê-
los  e  ainda  que,  a  partir  dessa  leitura, 
entendesse que ela o esperava para vive-
rem o único amor de suas vidas.

Do  outro  lado  dessa  história,  estava 
meu  avô,  que  sonhava  guiar  uma  car-
ruagem  celestial  pelas  nuvens,  tendo 
ao seu lado a amada, envolvida em um 
manto branco esvoaçante. Acordava su-
ado  e  ﬁ cava  a  perguntar -se  como  seria 
possível ser o amor de Cassiana já sendo 
o amigo a quem ela conﬁ ava suas cartas. 
Preocupava-se  com  a  reação  do  pai  da 
moça  que,  certamente,  queria  um  bom 
partido para casar com sua ﬁ lha.

Mas,  repentinamente,  todas  as  an-
gústias perdiam o sentido e o mais im-
portante  passava  a  ser  dizer  a  Cassia-
na  que  ela  era  a  mulher  mais  especial 
de  todo  o  mundo.  Na  noite  seguinte  ao 
dia da leitura da carta reveladora, vovô 
arrumou-se todinho e foi para a casa de 
sua amada. Cortou os já curtos cabelos, 
aparou o bigode, colocou uma calça de li-
nho branco, engomada em ferro à brasa, 
sapato preto bem engraxado, camisa de 
mangas  compridas  com  listas  verticais 
ensacada  na  calça,  cinto  de  couro  cru. 
Banhou-se em água de cheiro de ﬂ or de 
laranjeira, ﬁ cando mais cheiroso que ﬁ -
lho  de  barbeiro,  e  foi-se  pela  estrada  a 
cumprir seu destino.

Durante  o  percurso,  que  fez  a  cava-
lo, seu coração batia acelerado, sabendo 
que valia qualquer sacrifício para ﬁ car ao 
lado da mulher de sua vida. Ao chegar à 
casa de Cassiana, ela o estava a esperar 
sentada em uma cadeira de balanço na 
varanda lateral de sua casa. Ao desmon-
tar, olhou-a lentamente e sentiu em seu 
olhar a reciprocidade do sentimento.

Cassiana  estava  com  um  vestido  de 
chita franzido na cintura e com bainha 
de renda branca que ia até pouco abai-
xo do joelho. Levantou-se, caminhou até 
a meia-parede que dividia a varanda do 
quintal  e  ﬁ cou  a  olhar  o  preto  por  um 
bom  tempo.  Isidro,  por  sua  vez,  ao  se 
aproximar da futura mãe de seus ﬁ lhos, 
a mulher a quem ele acompanharia até 
o último instante de vida, perdeu a voz. 
Olhou nos olhos da moça e sentiu uma 
pontada  no  estômago  ao  ver-se  neles. 
Era  como  se  o  negrume  daquele  olhar 
epigrafasse o seu nome no horizonte. Se 
existia  ainda  qualquer  dúvida  ou  medo 
em  encarar  o  futuro,  naquele  instante, 
ﬁ cara claro que correr o risco seria o mí-
nimo a se fazer.
Campina Grande, a antiga Vila Nova 
da  Rainha,  é  herdeira  de  uma  tradição 
cosmopolita, pois seus fundadores, o ín-
dio, o tropeiro e o apanhador de algodão, 
garantem-lhe, logo de início, essa carac-
terística. 

Segundo a historiograﬁ a, essa cidade 
ﬁ rmava-se como o grande polo econômi-
co da região, uma espécie de nova Meca, 
para onde nordestinos insatisfeitos com 
a vida corriam. A Princesinha da Borbo-
rema – apelido que lhe foi atribuído por 
seus orgulhosos moradores – era o ponto 
para onde convergiam retirantes, comer-
ciantes, tropeiros, tangedores de boiada, 
aventureiros, meretrizes, traﬁ cantes, jo-
gadores, cantadores, repentistas, poetas, 
músicos e outros peregrinos que busca-
vam  dinheiro  e  diversão.  Mistura  esta, 
que apura na cidade, o gosto pela poesia 
e pela aventura.

O maior privilégio da cidade, segundo 
meus  pomposos  conterrâneos,  é  a  sua 
destacada  posição  geográﬁ ca.  Pequena 
metrópole localizada na Serra da Borbo-
rema, distante cento e vinte quilômetros 
da capital, João Pessoa, praticamente no 
centro  geográﬁ co  do  Nordeste.  Desde  o 
início  do  século  vinte,  serviu  de  entre-
posto aos viajantes dos sertões, siridós, 
cariris e brejos dos estados da Paraíba, 
Ceará, Piauí, Rio Grande do Norte, entre 
outros  estados  nordestinos.  Inicialmen-
te, são os tropeiros de vendas de gados 
e produtos agrícolas; posteriormente, é o 


algodão – ouro branco – que se destaca 
em grande comercialização interna e ex-
terna,  atingindo  seu  apogeu  na  década 
de 1930. 

Com  a  segunda  guerra  mundial,  o 
ouro  branco  entra  deﬁ nitivamente  em 
decadência, entretanto, a cidade, princi-
palmente  através  de  sua  feira  livre,  as-
sume a função de importante polo de co-
mercialização da região, de produtos no 
atacado e no varejo. 

Não posso me esquecer da feira cen-
tral.  Jamais  fui  a  uma  feira  como  a  de 
Campina Grande: nasce aí o meu fascí-
nio pelas feiras. De certo que existe a po-
lêmica se é ou não maior que a feira de 
Caruaru, mas eu aﬁ rmo sem pestanejar 
que a de Campina é maior e bem melhor. 

Nesta feira encontra-se, como se diz 
no  Ceará,  “de  um  tudo”:  remédio  para 
achar amor perdido, simpatia para afu-
gentar vizinho ruim, chá para curar mau 
olhado,  banho  de  ervas  para  segurar 
ﬁ lha teimosa em casa, gotas para pas-
sar dor de calos; e coisas mais concre-
tas  como,  pneus,  parafusos  para  cabo 
de  serrote,  produtos  para  vestimenta, 
gêneros  alimentícios  diversos;  e,  é  cla-
ro,  a  dose  de  brejeira  que  antecede  ao 
suculento picado de bode na barraca da 
Dona Zefa. 

O que mais me lembro, contudo, é o 
cheiro  da  transição  entre  as  barracas 
das  ﬂ ores  com  as  dos  peixes.  Minha 
nossa!  Chego  até  a  tomar  a  respiração 
para  ver  se  sinto  aquela  coisa  doida! 
Que aroma estranho e sedutor! A entra-
da das barracas que vendem ﬂ ores está 
lá até hoje, ﬁ ca no cruzamento das ruas 
Vila Nova da Rainha com a Rua Manuel 
Farias de Leite. Seguindo por esta rua, 
cruza-se a Rua Antônio de Sá, onde se 
concentra  a  maioria  dos  barraqueiros 
que vendem peixes. Seguindo, encontra-
mos  as  barracas  de  carne.  É  indescri-
tível a arrumação das carnes pendura-
das, suas cores e formas são colossais. 
É isso apenas o que posso comentar, se 
eu continuar falando da feira, embriago-
me e não termino a história.


O  carisma  de  minha  avó  era  o  que 
garantia  a  união  dos  parentes.  Precisa-
mente,  nesta  união,  radica-se,  a  meu 
ver, o resultado de não termos nos mar-
ginalizado. Para nós, meu avô foi impres-
cindível na guarda da memória de nossa 
origem. Todos os ﬁ lhos do casal e mais o 
Tio Jotão têm participação deﬁ nitiva na 
manutenção  dos  valores  e  na  busca  de 
vida coletiva que nós trazemos conosco. 
Foi o marido de Tia Pilá quem iniciou a 
transferência da família para o Rio e se 
mantém  como  referência  paterna  para 
muitos de nós.

Começarei  a  descrição  dos  ﬁ lhos  do 
casal Cassiana e Isidro pela Dona Maria 
Janaína,  minha  poderosa  mãe.  Não  ﬁ z 
esta  opção  por  acreditar  que  essa  mu-
lher  seja  mais  importante  da  história. 
Essa  escolha  justiﬁ ca-se  por  ela  ser  a 
primogênita do casal e, como ela mesma 
costuma dizer orgulhosamente, ser fruto 
da primeira relação sexual de minha avó.  

Maria Janaína é a maior mulher que 
conheci até hoje. Na vida real, ainda não 
encontrei uma pessoa do sexo feminino 
como ela. Além de não gostar de ser cha-
mada de dona, desde os tempos idos do 
Brejo paraibano, sempre namorou quem 
quis,  nunca,  em  momento  nenhum  de 
sua  existência,  abandonou  os  pais  ou 
os ﬁ lhos, e foi, sem dúvida, quem mais 
apoio ﬁ nanceiro concedeu à família: toda 
a família, não só os pais e os ﬁ lhos. 

Os olhos grandes e negros de Janaína 
lembram sua mãe, o nariz aﬁ lado recor-


da o pai e uma gargalhada nada discreta 
e corajosa é só dela. As pernas da coroa 
são  impecavelmente  lisas  e  lindas,  por 
isso,  quando  vejo  um  desﬁ le  de  moda, 
inevitavelmente, lembro da criatura que 
me pôs no mundo. Em geral, as modelos 
fazem um esforço para andarem elegan-
temente  nas  passarelas,  mas  a  mulher 
que me gerou anda de salto alto em ple-
no calçamento, com uma elegância de fa-
zer inveja a Naomi Campbel em desﬁ le de 
alta costura de Milão. 

Aos sessenta e cinco anos, aﬁ rma ter 
dois  grandes  prazeres  na  vida:  sexo  e 
cerveja. Conta que teve a primeira rela-
ção  sexual  aos  dezessete  anos,  debaixo 
de  um  pé  de  maracujá  que  ﬁ cava  nos 
fundos do quintal de casa. Para tal em-
preitada, despistou o Mandu, seu irmão 
mais novo, que ﬁ cava no encalço dela e 
do namorado. Mesmo com os apelos con-
trários da moçoila, foi obrigada a casar-
se, na delegacia, como era o costume no 
Brejo e, assim, limpar a honra da família.

Como a espevitada da Janaína estava 
à frente do seu tempo, implorou ao seu 
Isidro  para  não  casar,  explicando  que 
não amava o namorado e que só queria 
saber como era fazer sexo. O implacável 
e envergonhado pai não lhe deu ouvidos. 
Resultado: Janaina casou-se num dia e 
no outro foi abandonada. O marido saiu 
dizendo  que  ia  visitar  os  pais  e  nunca 
mais voltou ou mandou notícias.          

A moça, ao que me parece, achou mui-
to boa a experiência de sexo sem convi-
vência, pois até hoje ela vive do mesmo 


jeito. Nunca conviveu estavelmente com 
alguém, bem que tentou algumas vezes, 
mas  todas  fracassaram.  Parece  irônico, 
mas  escutamos  de  sua  boca,  com  agu-
da frequência, as lamentações de não ter 
alguém para dividir, além do sexo, as ar-
timanhas do cotidiano. Aliás, falar muito 
é uma das marcas de Dona Janaína. O 
Tio  Mandu  costuma  dizer  que  ela  fala, 
depois pensa.

Meu pai, seu Dandão, surgiu em sua 
vida logo após o ﬁ m do frustrado casa-
mento. Sobre ele não tenho muito a fa-
lar, pois ela se magoa com o simples fato 
de uma pergunta sobre o paradeiro dele. 
Conforme já adiantei, não o conheci. Po-
rém, para a compreensão de vocês, é pre-
ciso  que  lhes  traga  as  informações  que 
os mais velhos têm sobre essa relação. 

Dona  Cassiana  costumava  dizer  que 
Dandão era um bom homem, apaixona-
do pela adolescente valente. Tia Pilá ar-
gumenta que meu pai viajou a São Pau-
lo, prometendo mandar buscar a jovem 
amante com os dois ﬁ lhos, eu e Biboca, 
porém, logo em seguida, quando o cara 
deu as costas, Janaína já estava se da-
nando com outro. Ao saber disso, o via-
jante desistiu de resgatar a sua amante 
com a prole.

Versões e conﬂ itos à parte, o certo é 
que  o  Dandão  era  casado,  com  família 
constituída em Campina Grande, e não 
tinha  como  cumprir  o  prometido.  O  re-
sultado prático disso é que, se não fosse 
dona Cassiana e seu Isidro, eu e minha 
irmã  teríamos  ﬁ cado  sem  o  necessário 

conforto  da  convivência  de  uma  família 
nuclear.

Se  dona  Janaína  não  consegue  ser 
um  ser  humano  superior,  e  não  tem 
que ser, optou por tentar ser mãe e pai, 
como  acredita.  Apesar  das  críticas  que 
esse assunto, ainda hoje, causa à minha 
opinião,  eu  não  poderia,  na  tentativa 
de  interpretar  nossa  história,  deixar  de 
mencioná-la como uma mulher que, em 
meu  juízo,  conseguiu  algo  muito  difícil 
na  vida:  criar  os  ﬁ lhos  longe  da  margi-
nalidade e, ainda, de quebra, contribuir 
com a sustentação material de toda sua 
família.

Mais  que  isso,  como  ela  mesma  diz, 
é uma felizarda. Criou os ﬁ lhos sozinha, 
sem pai, e eles estão aí, todos formados.  
O  problema  dessa  aﬁ rmação  tem  resi-
dência no meu peito com grande contra-
dição.  Em  primeiro  lugar,  Janaína  não 
criou  seus  ﬁ lhos  sozinha,  ou  seja,  sem 
seu Isidro, Dona Cassiana e Tia Pilá, en-
tre  outros,  nunca  teria  conseguido  tal 
feito. Na tentativa de criar os três ﬁ lhos 
como mãe e pai – o caçula, Binha, nasceu 
nove anos depois de Bidoca – ela nunca 
conseguiu ser uma mãe padrão. A opção 
de Janaína sempre foi muito clara e aqui 
não a recrimino. Essa mulher tinha dois 
empregos, se virava como podia e ajuda-
va todo mundo. Se o seu incomensurável 
amor não a deixaria, em nenhuma hipó-
tese, abandonar os ﬁ lhos, como ﬁ zeram 
os pais deles, ela nunca teve trato com 
crianças. Na realidade, não estava muito 
preocupada com isso, não por negligên-
cia e sim porque as condições objetivas 


colocadas  à  sua  frente  forçaram-na  a 
preocupar -se  com  os  aportes  materiais 
da galerinha, enquanto a função da ma-
ternidade ﬁ cava a cabo de sua mãe e de 
sua irmã.

Minha adorável mãe escolheu, muito 
cedo,  viver  sua  vida  própria,  o  que,  de 
certa  forma,  foi  uma  grande  lição  para 
mim que hoje me vejo agindo do mesmo 
jeito. 

A  história  de  vida  dessa  mulher  não 
deixa  nenhuma  dúvida  sobre  o  porquê 
de  suas  escolhas  e,  por  isso  mesmo, 
diante de tantas diﬁ culdades materiais e 
emocionais, de ter aprendido a ser e per-
manecer  sensual,  feminina,  feliz,  livre, 
desejada e, ainda por cima, trabalhadei-
ra, o que contribui e muito bem para a 
criação de um monte de marmanjos.

Tia Pilá é onze meses mais jovem que 
minha  mãe.  Nascida  em  dezembro  do 
mesmo ano da irmã, é mulher adepta da 
tolerância  zero,  não  perdoa  quaisquer 
deslizes dos integrantes do clã. Em ou-
tras palavras, quando éramos pirralhos, 
surrava quem ousasse sair dos padrões 
estipulados  por  sua  criação.  Acreditava 
ser  essa  a  melhor  forma  de  assegurar 
que ﬁ cássemos longe dos possíveis des-
vios  de  conduta.  A  molecada  se  pelava 
de medo dela e de suas sovas, o que de-
terminava certa condução moral aos pa-
drões da severa senhora. 

Claro que diante de certas exigências 
alguns de nós, com temperamento espe-
cíﬁ co,  sofria  mais  que  outros.  O  Gago, 
por exemplo, era um dos mais surrados. 

Como levava uma sova e recebia a ordem 
para não chorar, ameaçado de apanhar 
mais se proferisse algum tipo de resmun-
go, diante da forte dor e dado seu tempe-
ramento  chorão,  no  sacrifício,  ﬁ cava  se 
balançando e gemendo. Sobre isso, certa 
vez, disse uma médica, que ele gaguejava 
porque a mãe o proibira de soltar pipa. 
Nossa teoria é que o cara ﬁ cou gago por 
causa das pisas que levava da mãe, sem 
poder extravasar a dor. Se a médica visse 
as seções de chibatadas promovidas por 
Tia Pilá com o intuito de deixar a piveta-
da nos trilhos, mudaria sua tese sobre a 
gagueira no menino.

O cão de guarda de Tia Pilá era Bido-
ca, espécie de monitora que apontava os 
merecedores de correção moral. As duas 
eram  cúmplices  e,  na  opinião  delas,  o 
maior merecedor das pisas com cinturão 
era justamente eu. Mas, como na época 
das grandes surras eu já era bem cresci-
do (minha diferença de idade para o Ni-
ninho, o mais velho depois de mim, é de 
seis anos) para as duas conseguirem me 
pegar  não  era  fácil.  Eu  corria  e  gritava 
chamando a atenção da vizinhança que 
vinha  em  meu  socorro,  tática  que  nem 
sempre funcionava. Mas, quando as ou-
tras duas tias estavam em casa, o meu 
coro saía realmente dolorido. Não posso 
dizer, tomando como referência o critério 
da família, que eu não merecia as sovas.

Além de cuidar de toda a turma, Tia 
Pilá era guardiã da saúde de vovó, sem-
pre com crises respiratórias.

Essa tia segue muito de perto as orien-
tações  religiosas  ensinadas  por  seu  pai 
e opta por criar seus ﬁ lhos tendo como 
componente  moral  os  ensinamentos  da 
Igreja  Católica.  Desde  muito  cedo  seus 
moleques  engajaram-se  nas  Pastorais 
da Juventude. A forte formação política 
que o Nininho, o Gago, o Terra Quente e 
a Candolina carregam consigo até hoje, 
deveu-se, segundo eles próprios, a seus 
trabalhos nas Comunidades Eclesiais de 
Base, conhecidas como CEBs.

Não posso negar que meu envolvimen-
to com os movimentos sociais que acon-
teciam no Noia me deu os primeiros con-
tatos com a política social que se dava de 
forma eminentemente prática e espontâ-
nea  e  que  indica  a  complexidade  de  tal 
formação.  O  componente  novo,  que,  a 
partir  de  Tia  Pilá,  vem  se  somar  à  reli-
giosidade  da  família  é  exatamente  esse 
envolvimento político. Foi desse engaja-
mento  na  igreja  que  partiu  a  iniciativa 
da doação do terreno para a Associação 
de moradores do Noia, apelo ao qual Tio 
Jotão não resistiu diante da necessidade 
do bairro em contar com uma entidade 
comunitária. Ele resistiu até onde pôde, 
mas  acabou  cedendo  diante  dos  apelos 
de sua engajada mulher. 

Atualmente, Tia Pilá é Ministra da Eu-
caristia e, quando jovem, ainda em Cam-
pina Grande, sonhou em ser freira, mas 
contra  isso  pesava  o  seu  desejo  carnal. 
A moça era muito namoradeira, e dizem 
os mais amolecados que tal sina é marca 
de família que a bela jovem carrega e que 
na juventude chamava a atenção até dos 
padres.  Possuidora  de  um  sorriso  fran-
co e branco como lã de carneiro, e com 
olhos negros e vivos, feito jabuticaba ma-
dura,  a  paraibana  endoidecia  os  jovens 
paroquianos.

A cumplicidade entre Janaína e Pilá é 
algo de impressionar qualquer perito em 
arte  impressionista.  As  duas  mulheres, 
realmente,  inventaram  uma  conivência 
ímpar.  O  diálogo  criado  por  ambas  re-
presenta  muito  bem  o  que  percebem  e 
querem expressar. Não sei se porque as 
duas nasceram no mesmo ano, mas bas-
ta o olhar de uma para a outra entender, 
como se elas compusessem o mesmo or-
ganismo. 

Chamam-se  uma  a  outra  de  Ilela. 
Mamãe  conta  que,  quando  começou  a 
falar, não dizia o nome correto da irmã 
menor,  pronunciava  algo  parecido  com 
Ilela. Quando esta irmã começou a falar, 
passou a chamá-la também de Ilela. Ilela 
até hoje. 

O padre Lúcio Flávio, amigo da famí-
lia,  meio  irmão,  meio  ﬁ lho,  as  conhece 
muito bem, é o conﬁ dente e, ao mesmo 
tempo, se confessa para elas. Certa vez, 
durante a celebração de uma missa em 
homenagem  ao  sexagésimo  aniversário 
de  Tia  Pila,  ele  disse:  “Em  1945  houve 
dois acontecimentos marcantes no mun-
do:  o  primeiro  foi  nefasto,  reﬁ ro-me  às 
duas  bombas  jogadas  no  Japão;  o  se-
gundo foi maravilhoso, o nascimento de 
Pilá e de sua irmã Janaína. Por isso, eu 
agradeço, seus ﬁ lhos agradecem, o mun-
do agradece”. 

O  código  de  comunicação  que  elas 
procuram  manter  para  além  da  distân-
cia e do tempo, na análise desse amigo, 

e  da  qual  compartilho,  é  um  patrimô-
nio  da  família  e  precisa  ser  preservado 
pelas  gerações  posteriores.  Esse  código 
ediﬁ cou  uma  linguagem  tão  particular 
que gostaria de dizer que tenho imensa 
dúvida se conseguiremos dar prossegui-
mento. Com exceção do Gago e de mim, 
não assistimos aos demais se preocupa-
rem com essa tradição, até porque para 
alguns dos nossos irmãos é difícil com-
preender, quiçá aprender a se comunicar 
com esse código. Portanto, como o meu 
irmanado padre, temo que essa marca se 
perca na fumaça de nossa história.

É  preciso  admitir  uma  complexidade 
considerável  na  forma  de  comunicação 
das  irmãs,  primeiramente,  porque  não 
sabemos  onde  ela  se  originou.  Acredi-
tamos  que  tenha  sido  com  as  irmãs  de 
minha  avó.  Mesmo  assim,  embora  elas 
fossem cinco, e eu tenha conhecido três 
delas, apenas uma se comunicava usan-
do tal codiﬁ cação. O certo é que hoje so-
mente a minha mãe e a Tia Pilá conver-
sam por essa linguagem. 

Elas trocam as palavras por números. 
Parece simples, aﬁ rmo, mas não é. Mes-
mo  que  se  consiga  desvendar  a  chave-
mestra da comunicação, ou seja, a lógica 
da  conversação,  ainda  assim,  é  preciso 
conviver  com  os  costumes  da  família 
para entender como elas conseguem tro-
car expressões inteiras por apenas dois 
ou três números em sequência. Para pio-
rar  o  entendimento  dos  ouvintes,  elas 
misturam palavras entre os números e, 
desse  modo,  parece  que  estão  falando 
algo comum, mas pode ser que estejam

se referindo a uma pessoa que está pre-
sente e não querem que ela as entenda.

Elas utilizam números em sentido de 
verbo  no  gerúndio,  por  exemplo,  “qua-
trando”,  “treizando”  ou  complementam 
os números com próclises, “quatro-me”. 

Em nossa família, é uma desfeita che-
gar  uma  visita,  sem  avisar,  em  horário 
próximo às refeições e não se ter mais o 
que oferecer. Ficamos em situação vexa-
tória, já que em muitos lugares do Nor-
deste brasileiro é comum chegar alguém 
precisado  de  um  prato  de  comida  e  ser 
atendido pelos anﬁ triões.

Vou  lhes  dar  um  exemplo  e  apenas 
um,  pois  não  sou  autorizado  a  revelar 
para fora da família algo conservado com 
tanta  perspicácia.  Aconteceu  que,  um 
dia, já ﬁ ndando o almoço, apareceu uma 
inesperada  visita  em  nossa  casa.  Como 
os de casa já haviam se fartado, não res-
tando mais nenhum alimento nas pane-
las para contar a história, Janaína olhou 
para Pilá e disse: “Ilela passa uns quinze 
que o fulano está muito quinze! [tradu-
ção: Ilela frita uns ovos que a visita está 
com muita fome!].

Tio Jotão sempre foi um homem tos-
co,  dizendo  melhor,  o  cara  é  realmente 
brabo, mais grosso que parede de cate-
dral  ou  papel  de  enrolar  prego,  porém 
para o trabalho é paciente e concentra-
do,  cabra  trabalhador  igual  a  ele  ainda 
está para nascer. Criado na agricultura, 
nunca  frequentou  uma  escola.  Tudo  o 
que sabe fazer aprendeu com a própria 
vida.  Começou  a  trabalhar  na  roça  aos 
oito  anos,  ajudando  seu  pai  no  plantio 
e cultivo de macaxeira, batata, mandio-
ca, entre outras culturas destinadas ao 
sustento da família. Quando completou 
dezessete  anos,  foi  com  os  pais  plantar 
algodão em sistema de meia com o pro-
prietário da terra na cidade de Pombal, 
interior  paraibano.  Vale  destacar  que, 
nesse período, o apogeu da produção de 
algodão vivia seu ﬁ m na região de Cam-
pina Grande e redondezas. 

A  família  de  Tio  Jotão  retorna  para 
Campina  Grande  depois  de  grande  en-
chente que rompe as paredes de um açu-
de  cujas  águas  inundam  a  propriedade 
onde trabalhavam. Depois de dois anos 
operando  como  descaroçador  de  algo-
dão em uma indústria de beneﬁ ciamento 
desse  produto,  ele  decide  aventurar-se 
no Rio de janeiro.

Na terra do Maracanã, consegue em-
prego  de  zelador  e  vigia  num  prédio  no 
bairro de Cascadura, suburbano do Rio. 
Aos vinte e três anos, o nosso retirante 
retorna à terra natal para passar férias 
e rever a família. O regresso passageiro 
para  a  Serra  da  Borborema  guardava 
para  nosso  personagem  uma  surpresa 
que mudaria sua vida para sempre. 

Um dos irmãos mais velhos de Tio Jo-
tão era dono de uma birosca fornecedora 
de produtos alimentícios, biritas e miu-
dezas  em  geral  que,  também,  no  horá-
rio da tarde, cumpria a função de lugar 
de encontro dos amigos de infância. As-
sim, era onde se contavam as anedotas e 
aventuras de um morador dali que esta-
va no Sudeste. 

Em frente à birosca havia um chafa-
riz, e foi aí que, numa das tardes, aquele 
jovem que viria a ser meu Tio Jotão avis-
tou minha Tia Pilá.

Todas  as  tardes,  a  moça  tinha  a  in-
cumbência de apanhar água para a ma-
nutenção  de  casa,  o  que  fazia  com  pe-
sar.  Entretanto, a partir do dia em que 
avistou  aquele  moço,  passou  a  lavar  o 
batente da casa, a regar as plantas e a 
fazer todo tipo de estripulia para gastar 
o líquido e, assim, dar outras viagens ao 
chafariz. 

Com rapidez, Tio Jotão apurou infor-
mações sobre sua princesa e ﬁ cou saben-
do que a escolhida era moça de família, 
pessoa religiosa que frequentava a igreja 
regularmente. Assim sendo, no domingo 
seguinte,  o  camarada  arrumou-se  todo 
e fez plantão na porta da igreja do bair-
ro do Moita. Próximo das seis da tarde, 
lá vem Pilá: linda como uma manhã de 
sol  em  uma  praia  deserta.  O  arrumado 
rapaz se aproximou, pouco cordial, e foi 
logo dizendo sem nenhuma ﬁ rula: “espe-
ro você depois da missa, quero falar-lhe 
um assunto muito importante”. Como a 
gazela já estava arrastando asas para o 
cara,  não  houve  empecilho.  Conforme 
combinado, após a missa das sete, o ca-
sal acertou as bases para o que seria o 
início de curto namoro e noivado à dis-
tancia, já que o moço viajou em seguida 
para o Rio de Janeiro.

Após  dois  anos,  voltou  a  Campina 
Grande  para  cumprir  a  palavra  de  se 
casar  e  levar  Pilá  consigo.  Casaram-se 
num dia e no seguinte entraram em um 
ônibus com destino ao sul maravilha. A 
viagem,  que  durou  três  dias  e  três  noi-
tes, não lhes permitiu desfrutar de uma 
noite de núpcias. A jovem, virgem e bela 
esposa, o acompanhava esperançosa de 
ter  o  seu  próprio  lar  e  constituir  uma 
linda  e  feliz  família.  Durante  a  viagem, 
um fato merece destacada relevância: a 
presença do músico, cantor e compositor 
norte-rio-grandense Elino Julião, o qual, 
a cada parada, fazia um show particular 
para o púbere casal e demais ocupantes 
do transporte coletivo.

Tio  Mandu,  além  de  marido  de  Tia 
Branca,  é  um  cara  muito  especial  pra 
mim. Sempre conversamos muito. Lem-
bro-me  com  clareza  de  suas  conversas 
sobre  mulheres,  homens  da  história, 
música, estudos, enﬁ m, sobre coisas que 
muito  me  excitavam.  Ele  é  responsável 
pela escolha proﬁ ssional da maioria dos 
seus sobrinhos. Tinha uma rádio pirata 
chamada  Pai  D’égua.  Como  era  ilegal, 
sua programação ia ao ar na hora da voz 
do Brasil, às sete horas da noite. A radio 
foi projetada e montada por ele próprio, o 
que me fascinava. Eu era um dos locuto-
res oﬁ ciais da Rádio Pai D’égua e me di-
vertia muito ouvindo minha própria voz 
nos rádios da vizinhança. 

O Tio Mandu ganhava a vida conser-
tando aparelhos eletrônicos e sua oﬁ cina 
era na varanda da casa o que, por certo, 
não  agradava  muito  à  dona  Cassiana, 
pois o cara sempre foi muito desorgani-
zado  e  deixava  muita  coisa  espalhada, 
atrapalhando quem passava por ali.

A desorganização, que é uma das inú-
meras  características  do  Mandu  e  que 
não agrada as pessoas que moram com 
ele, certamente não foi o que me fez se-
guir a carreira de técnico em eletrônica, 
e  ﬁ zeram  Gago,  Nininho,  Terra  Quente, 
Binha e o Nido, que é ﬁ lho de sangue do 
homem, seguirem proﬁ ssões assemelha-
das.  Nossa  admiração  por  ele  vinha  da 
sua genialidade. O cara, com apenas de-
zessete anos, em pleno regime militar, já 
era câmera da TV Borborema, aﬁ liada da 
Rede  Globo  em  Campina  Grande.  Para 
conseguir  o  cargo,  teve  que  aprender  a 
consertar  equipamentos  eletrônicos  so-
zinho. 

Além  de  autodidata  em  eletrônica,  o 
cara  toca  pandeiro,  baixo  e  violão.  Seu 
primeiro pandeiro ele fez com as próprias 
mãos, utilizando uma lata de doce de ba-
nana e chapinhas de garrafas de cerveja. 

Frequentou  a  escola  somente  até  o 
terceiro  ano  do  antigo  primário  e  aos 
doze  anos,  em  virtude  das  diﬁ culdades 
que  a  família  enfrentava,  foi  obrigado 
a se inscrever em uma frente de traba-
lho patrocinada pela indústria da seca e 
mantida pelo então governo de Juscelino 
Kubitschek. Essas frentes tinham o obje-
tivo de gerar emprego e renda, não como 
hoje,  era  emprego  em  troca  de  comida, 
literalmente. No ﬁ m de cada semana de 
trabalho,  recebia-se  uma  provisão  de 
mantimentos.  Não  se  recebia  dinheiro. 
Discussões sociológicas à parte, o certo é 
que o menino se empregou em atividade 
exploradora de devastar mato e quebrar 
pedra para a construção de estradas no 
interior paraibano.

Quando eu digo que o homem tangen-
cia a genialidade, não estou exagerando. 
Ele  apresenta  vários  elementos  que  me 
fazem  pensar  assim.  Um  deles  é  o  fato 
de se comunicar com diﬁ culdades com o 
mundo externo. Quando indagamos algo 
a  ele,  oferece  respostas  evasivas,  tem 
imensa  diﬁ culdade  de  falar  diretamen-
te sobre qualquer assunto com resposta 
simples.  Tenho  a  impressão,  às  vezes, 
de que ele está em um mundo só dele e 
que ninguém consegue penetrar naquele 
espaço autista que ele criou para si. No 
círculo conﬂ ituoso que é minha família, 
nem  todos  acham  que  esse  comporta-
mento vem da proximidade com a genia-
lidade.

O pai de Lerita é alto como meu avô, 
um  pouco  mais  claro,  tem  a  voz  de  lo-
cutor de FM e traz as deﬁ ciências respi-
ratórias que sua mãe tinha. Homem de 
imenso bom humor, disso ninguém dis-
corda, e apaixonado pela Jovem-Guarda. 
Uma de suas maiores frustrações foi 
ter saído da escola muito cedo. Como ele 
mesmo diz, até prêmio ganhou na escola, 
queria estudar mais. Seu grande sonho 
era ser cineasta e, se não o realizou, sua 
vida real foi ilustrada por isso. Um sonho 
que se mistura com o cotidiano material 
levou o jovem a trabalhar como câmera.       

Tia  Branca  é  a  paciência  em  pes-
soa. Às vezes, acho que ela reencarnou 
a tranquilidade da minha avó, por isso, 
minha paixão especial por ela. A mulher 
é  uma  unanimidade  na  família,  pois, 
além de trabalhadeira, traz uma humil-
dade e um jeito de tratar especialmente 
elegante,  recebe  todos  tão  bem  que  faz 
com  que  as  visitas  sintam-se  em  suas 
próprias casas. 

Começou a namorar o Tio Mandu em 
uma  segunda-feira  de  carnaval.  O  pri-
meiro  beijo  dos  dois  aconteceu  dentro 
do ônibus da linha 921, Bangu/Parada 
de Lucas. O casal estava sentado na pri-
meira cadeira, após o trocador. E quero 
contar esse episódio com o coração, pois 
fui testemunha ocular. 

Estávamos  no  coletivo,  indo  do  Noia 
para  a  casa  de  minha  mãe  –  percur-
so  para  o  qual  era  necessário  apanhar 
três  conduções  diferentes.  No  bairro  de 
Bangu,  mais  especiﬁ camente  na  Praça 
de  Guilherme da Silveira, havia um car-
naval de rua muito animado, do qual ví-
nhamos,  eu,  Tia  Cheirosa  e  o  irmão  de 
Tia Branca que já namoravam há algum 
tempo. Reparei que, desde que saíamos 
da casa de minha avó, onde Branca foi 
apresentada ao meu tio, ele não deixou 
a  moça  só  um  minuto  sequer.  A  linda 
jovem de cabelos pretos, longos e lisos, 
por  sua  vez,  não  fez  qualquer  oposição 
às  abordagens  gentis  do  marmanjo. 
Para  um  menino  como  eu,  com  aproxi-
madamente  doze  anos,  em  plena  pré-
adolescência,  aquilo  era  uma  aula  de 
como interpretar a atmosfera repleta de 
hormônios e, melhor, de como atuar em 
situações como essas, onde a proximida-
de do sexo oposto muda a condução das 
palavras e atitudes. Como o período car-
navalesco já cria uma condição propícia 
para os encontros sensuais, tudo parecia 
arrumado pelo acaso para que eles cau-
sassem um no outro a impressão neces-
sária para se envolverem amorosamente. 
Não  deu  outra.  Estão  juntos  desde  en-
tão. E eu digo a vocês, essa mulher foi a 
melhor  coisa  que  aconteceu  na  vida  do 
camarada. Sem ela, o Tio Mandu estaria 
frito. Essa mulher botou prumo na vida 
do  cara,  o  pouco  de  organização  que  o 
marido possui no trabalho deve a ela. 

Já que falei na Tia Cheirosa, deixe-me 
prosseguir. A meu ver, é ela, dentre todas 
as pessoas da família – com exceção da 
Lerita – a mais bela de todas. A mulher é 
a maior negrona, alta, pele perfeitamen-
te lisa e linda. Quando sorri, expõem-se 
duas  barroquinhas,  um  em  cada  lados 
da face, nariz capaz de inspirar as artes 
de Ivo Pitangui e, de longe, é quem tem 
mais charme entre todos nós. 

Outro fator que acho de relevante des-
taque na vida da Cheirosa  é ela ter resol-
vido estudar depois de cinquenta anos de 
idade. Voltou para a escola e já concluiu 
o ensino médio. O carinhoso apelido foi 
gentilmente  atribuído  pelo  seu  pai.  Ve-
jam só que interessantes, que tamanha 
contradição, o meu avô, que era um tre-
mendo racista, elegeu a ﬁ lha mais preta 
de todas para chamar de cheirosa, cau-
sando,  inclusive,  nas  outras  ﬁ lhas,  um 
ciume velado.

Nega, ﬁ lha mais jovem do casal Cas-
siana e Isidro, apenas seis anos mais ve-
lha  do  que  eu,  meio  tia,  meio  irmã,  às 
vezes queria dar uma de mãe, coisa que 
eu não deixava. Na época, achava-a me-
tida a besta. Mulher pequena, pele como 
a dos indígenas, cabelos lisos e grossos 
como  os  da  mãe,  sorriso  largo  e  exage-
rado,  incorporou  fortemente  os  valores 
do Sudeste. A moça sempre quis parecer 
carioca, usava roupas e se maquiava de 
modo que pudesse confundir os outros, 
mesmo que visualmente, sobre sua ori-
gem. E, como que, para não fugir à regra, 
namoradeira pra caramba.

O  lugar  em  que  Tio  Jotão  e  Tia  Pilá 
foram morar quando chegaram ao Rio de 
Janeiro  localizava-se  no  subsolo  de  um 
prédio.  Era  um  quarto  pequeno,  uma 
cozinha menor ainda e um banheiro mi-
núsculo, o que não agradou à recém-ca-
sada mulher. 

A morada, cedida pela síndica do pré-
dio  onde  o  esforçado  Jotão  trabalhava 
em duas funções – nos horários de pico, 
era porteiro e nos horários mais tranqui-
los, funcionava como zelador – tinha mó-
veis velhos cheios de cupins e um fogão 
completamente enferrujado também dei-
xados pela síndica. 

Essa imagem nunca mais saiu do pen-
samento de Tia Pilá. Sua decepção fora 
grande, e ela chorava de dia e de noite. 
Imaginara morar em uma casa ilumina-
da, arejada, com um quintal, mesmo que 
pequeno, e com mobília nova. Não preci-
sava ser de primeira categoria, de grife, 
mas tinha que ser nova, comprada para 
eles. O prestativo e apaixonado marido, 
diante da decepção e sofrimento da mu-
lher, resolveu voltar à Paraíba. 

As cartas que chegavam de Campina 
Grande  atestavam  que  o  seu  Isidro  es-
tava conseguindo trabalho como mestre-
de-obras e como Jotão também tinha o 
sonho de ser pedreiro, pensou que podia 
estar ali a sua grande chance. Vejam só, 
meus camaradas, mais um exemplo para 
clarear a imbricação que o subjetivo tem 
com o objetivo. O cara não sonhava em 
ser  engenheiro,  empresário,  dançarino 
ou violoncelista. Ele sonhava em ser pe-
dreiro, fazer reformas em prédios, levan-
tar paredes, construir casas. Lindo o so-
nho de meu tio, não é? Para uma pessoa 
que iria criar a família como limpador do 
lixo  da  classe  média  suburbana  carioca, 
ser um construtor estava mais que ótimo. 

Aﬁ nal, para que a classe média possa 
sonhar em suas subjetividades objetiva-
das  com  viagens  ao  exterior,  é  preciso 
que pobres migrantes sonhem em deixar 
de ser vigilantes passando a quebrar pa-
redes.

A  notícia  do  Norte  e  a  situação  em 
que eles se encontravam, encheu o ima-
ginário do recém-casal, que prontamente 
voltou à sua terra natal cheio de expec-
tativas. 

Por mais que pareça cruel à memória 
do meu grande avô, o seu Isidro nunca 
conseguiu  ser  realmente  um  mestre-
de-obras. A casa em que fui criado, por 
exemplo, concebida e construída por ele, 
era  cheia  de  imperfeições  e  os  defeitos 
que  essa  ediﬁ cação  possuía  não  foram 
consequência  somente  da  falta  de  re-
cursos  materiais  para  sua  construção, 
tinham origem também na concepção e 
execução  da  obra.  Portanto,  quando  o 
casal Pilá e Jotão chegou à cidade situ-
ada na Serra da Borborema, não conse-
guiu conﬁ rmar a notícia positiva de que 
seu Isidro era mestre-de-obras.

Creio eu, que a minha visão quanto ao 
poder proﬁ ssional de construtor de meu 
avô  deve  gerar  polêmica  no  interior  da 
família. O Tio Mandu, seu ﬁ lho, defende 
com unhas e dentes que o grande Isidro 
se  garantia.  De  certa  forma,  fui  criado 
para acreditar nisso também, mas algu-
mas verdades se diluem com o tempo e 
com o conhecimento, não tendo susten-
tação para sempre. Hoje, entendendo um 
pouco o que é um processo de constru-
ção de uma casa, não posso considerar 
que o homem, que me criou com todo o 
amor que possuía, tenha sido, em algum 
momento,  um  mestre-de-obras.  Entre-
tanto, esse fato não diminui em nada o 
valor  que  aquele  negrão  tem  em  minha 
vida. Não bastando o fato de ele ter sido o 
meu pai de fato, devo a seu Isidro a ma-
ravilhosa descoberta da música de Jack-
son do Pandeiro, entre inúmeros outros 
encontros comigo mesmo.

Tio  Jotão,  vendo  desfeita  sua  expec-
tativa  de  ser  pedreiro  no  Norte,  partiu 
para o Rio novamente, deixando a jovem 
e viçosa esposa na casa dos pais. Aquele 
homem tinha que realizar seu sonho e, 
assim, o cabra fez. Começou a trabalhar 
como  pedreiro,  alugou  um  pequeno  cô-
modo e mandou buscar a linda mulher. 

No trabalho de obra, Jotão conheceu 
um engenheiro e um corretor de imóveis 
que loteavam e vendiam terrenos, segun-
do eles, com ônibus na porta, água enca-
nada, luz elétrica, completa infra-estru-
tura  para  construção,  portanto,  ótimo 
para  morar  com  a  família.  Os  exitosos 
vendedores, que só pisavam no Noia de 
vez em quando, muito de vez em quando 
mesmo,  certamente,  jamais  iriam  ﬁ xar 
residência lá. Mas o apaixonado retiran-
te  não  podia  deixar  de  comprar  a  casa 
própria que tanto povoava o imaginário 
de sua jovem e bela esposa.

Os dois paraibanos foram olhar o ter-
reno em um domingo quente e ensolara-
do  do  verão  carioca  e,  aí,  conﬁ rmaram: 
nada  de  luz  elétrica,  o  ônibus  passava, 
sim, mas na porta do português da pa-
daria, que ﬁ cava a uns duzentos metros 
do lote oferecido para o casal, água enca-
nada, nem a de poço prestava; infra-es-
trutura  para  construção?  Sim,  de  certo 
que os empresários passaram trator, ca-
pinaram as ruas e aterraram os buracos, 
pelo menos isso, não é? Que nada! Se os 
espertos construtores não ﬁ zessem isso 
não vendiam a porcaria do terreno para 
ninguém.

Pronto, assim minha família foi parar 
no Jardim Noia, mas, e a casa, como se 
deu  a  construção  do  tão  sonhado  lar? 
Para  começar,  o  sabido  do  Tio  Jotão 
comprou  um  terreno:  lote  vinte  e  qua-
tro,  quadra  seis,  que  já  tinha  em  seu 
interior um quarto levantado, com piso, 
banheiro  e  coberto  com  laje.  Faltavam 
apenas alguns retoques e o reboco. Isso 
era  moleza  para  ele,  um  camarada  que 
fora  criado  tomando  leite  de  cabra,  um 
cabra trabalhador como ele, acostumado 
a amansar jumento brabo no Norte, isso 
era ﬁ chinha. 

O  fato  real  é  que  Jotão  trabalhava 
para  um  dos  dois  empreendedores  do 
loteamento, de segunda a sábado, como 
fazer então? A saída mágica era fazer o 
que faltava no único dia livre da semana 
que ele tinha: o domingo. E já, no domin-
go  seguinte,  os  dois  estavam  lá,  aguar-
dando a chegada do material de constru-
ção,  que  somente  chegou  próximo  das 
quatro horas da tarde. Chegado o cimen-
to, a areia e a terra de rebocar, o manso 
do meu tio começou a trabalhar, já eram 
quase quatro horas da tarde quando fez 
o primeiro traço de massa, raspou a pa-
rede e, literalmente, pôs mãos à obra. 

No primeiro traço de massa, tudo bem, 
mas, no segundo, não havia mais ilumi-
nação suﬁ ciente no interior do barraco. 
Desse modo, o sábio do paraibano solici-
tou ajuda de sua ﬁ el esposa, que pegas-
se jornais e ateasse fogo para iluminar. 
Assim fez a obediente mulher. Com mais 
dois domingos de aconchegado trabalho, 
os dois mudaram-se para o tão sonhado 
lar, e moraram no Noia durante vinte e 
dois anos.

Nesse intervalo, dona Maria Janaína, 
isso mesmo, minha mãe, também foi para 
o Rio de Janeiro. A amizade de sua irmã 
mais velha, agora presente, acalmou um 
pouco as angustias de Pilá. Com pouco 
tempo,  Janaína  retorna  à  Paraíba,  des-
sa vez, levando a tiracolo o futuro pai de 
seu ﬁ lho mais novo. A moça e seu namo-
rado  convencem  o  adolescente  Mandu 
que, numa cidade como o Rio, ele teria 
mais chances de subir na vida. O único 
ﬁ lho homem do casal Isidro e Cassiana 
arruma as malas e vai arriscar os seus 
dotes de reparador de equipamentos ele-
trônicos, como rádio e televisão, na terra 
do Flamengo.
Quando  o  casal  Tio  Jotão  e  Pilá  se 
estabeleceu no Noia, logo minha mãe se 
interessou  em  comprar  um  terreno  lá 
para transferir seus pais, irmãs e ﬁ lhos, 
que ainda estavam na Paraíba. Uma das 
irmãs de Tio Jotão havia comprado um 
terreno em frente ao seu e, inclusive, ini-
ciou a construção de uma pequena casa. 
Foi precisamente deste terreno, o mesmo 
que tinha uma tangerineira improdutiva 
na frente, que minha mãe se fez proprie-
tária e, feliz da vida, organizou a mudan-
ça de sua família da Paraíba para o Rio 
de Janeiro.
ENTRE O NOIA E A NOIA

HÁ OUTRA OPÇÃO?

Assim, chegamos ao Noia. Uma famí-
lia unida em torno da necessidade ime-
diata e objetiva da sobrevivência. Muitos 
sonhos,  inúmeras  diﬁ culdades  e  várias 
possibilidades.  Como  já  lhes  adiantei, 
acredito  na  hipótese  da  união,  associa-
da à pedagogia da tolerância zero, como 
fatores  preponderantes  em  nossa  con-
dução para uma outra vida, diferente da 
que estávamos acostumados a vivenciar 
nesse  bairro.  Para  as  pessoas  que  nos 
criaram,  qualquer  coisa  que  se  distan-
ciasse  dos  padrões  familiares  nordesti-
nos de criação era lance de marginal. 

Assim  sendo,  episódios  corriqueiros 
como,  por  exemplo,  jogar  capoeira  ou 
futebol era encarado como casos impró-
prios para nós. Os meninos que se atre-
vessem  a  burlar  a  regra  pagavam  com 
os  castigos  nada  animadores,  pratica-
dos por Tia Pilá e vovó. Esse fato parece 
excessivamente moralista. Como já lhes 
disse, não tenho certeza de que esses te-
nham  sido  os  motivos  pelos  quais  não 
caímos na marginalidade. De certo que a 
minha colocação é apenas uma hipótese. 
Pode  ter  havido  outros  motivos,  entre-
tanto, são esses nos quais mais acredi-
tamos, eu e meus irmãos.

Particularmente,  eu  acho  que  não 
conseguimos  muito  além  do  que  con-
quistaram  as  pessoas  que  nos  criaram. 
Vejam  só,  eles  saíram  do  Nordeste,  en-
frentaram incomensuráveis diﬁ culdades 
para nos criar e lograram fazer com que 
os ﬁ lhos crescessem em um meio extre-
mamente  hostil  sem  se  contaminarem 
com a criminalidade. Além disso, possi-
bilitaram condições de educação formal e 
familiar, o que contribuiu decisivamente 
para a nossa saída daquela realidade ti-
rana. Nós, os ﬁ lhos, o que conseguimos? 
Quando me pergunto isso, tento respon-
der de maneira que atenue a minha res-
ponsabilidade sobre o meu tempo e meu 
espaço. Mas, de fato, comparando-me à 
minha  mãe,  meus  tios  e  meus  avós,  o 
que ﬁ z na vida é muito pouco diante das 
possibilidades  educacionais  e  econômi-
cas que a minha família, de certa forma, 
me  proporcionou.  E  olha  que  acho  que 
ﬁ z muita coisa na vida.

Entretanto, o que mais me tira a tran-
quilidade quando penso nisso é imaginar 
que  eu  e  meus  irmãos  não  temos  nem 
um só projeto comum à família. Os me-
ninos foram crescendo, trabalhando, ca-
sando e hoje cada um tem a sua família. 
Cada família em seu canto, em suas ca-
sas próprias, com seus próprios proble-
mas. Repetindo a máxima usada por um 
radialista de Fortaleza chamado Zé Ru-
ﬁ no,  “o  seu  problema  é  problema  seu”. 
Eu,  nem  isso  consegui,  pois  ainda  não 
encontrei a maneira correta de formar a 
minha própria família. 

Às vezes acho mesmo que a semi-mi-
séria vivenciada no Noia nos unia, e que, 
portanto, se hoje estivéssemos à beira da 
miséria, estaríamos todos unidos e pro-
tegendo  uns  aos  outros.  Mas,  se  assim 
o  fosse,  seria  uma  imensa  contradição, 
não acham? 
Sair da lama, conseguir comer, estu-
dar,  ter  emprego  e  condições  razoavel-
mente compatíveis com a dignidade das 
famílias  tidas  de  classe  média  é  o  pa-
drão  almejado  por  quem  se  encontrava 
nas  condições  em  que  vivíamos.  Sendo 
assim,  já  que  atingimos  esse  tão  dese-
jado padrão, não deveríamos estar mais 
unidos?  Negativo!  A  sociedade  capita-
lista é assim mesmo. Cada um na sua, 
resolvendo seus problemas de forma in-
dividual. Ninguém tem tempo para mais 
nada, é uma correria só, ou seja, se todo 
mundo está bem, então ninguém preci-
sa de mim, logo tenho que me preocupar 
com os meus próprios problemas. E as-
sim pensam pessoas e famílias.

Às vezes penso que, se existisse hoje 
entre nós uma pessoa com o carisma, o 
carinho, a dedicação e a atenção de dona 
Cassiana,  que  virou  estrela  há  mais  de 
vinte  anos,  as  coisas  seriam  diferentes. 
Estaríamos todos unidos em torno des-
sa pessoa? A essa indagação não tenho 
como  responder,  o  máximo  que  posso 
fazer é torná-la possível em minhas abs-
trações.
Vou  ﬁ nalizar  e  não  digo  mais  nada. 
Antes,  porém,  peço-lhes  agora  que  vol-
tem seus olhares para o Noia. Como vo-
cês  já  conhecem  todos  os  personagem 
dessa história e as causas que levaram 
minha  família  a  aportar  neste  bairro, 
posso, então, continuar a narrar os mo-
tivos que, a meu modo de sentir, foram 
os responsáveis por nos tirar daquela re-
alidade.  De  fato,  como  já  lhes  adiantei, 
acho que a união da família, associada a 
certos valores nordestinos, nos embala-
ram em uma espécie de nostalgia da vida 
que nossos antepassados viveram e, por-
tanto, despertado de maneira, até certo 
ponto  incipiente,  a  vontade  de  querer 
voltar para o Norte. O modo como fomos 
criados, de forma dura, inclusive com al-
guma severidade, mas recheada de afeto 
e  impregnada  de  emoção,  considerando 
sempre os problemas de cada um como 
o problema da família, contribuiu de ma-
neira contundente para que nós nos mo-
tivássemos a sair do Noia.

No  entanto,  temo  pelo  futuro  que 
nos  espreita  daqui  para  frente,  princi-
palmente,  quando  imagino  como  será 
a  vida  de  nossos  ﬁ lhos,  todos  nascidos 
fora do Jardim Noia. Vejam, meus aten-
tos ouvintes, apesar de vivermos em con-
dições materiais superiores a que fomos 
criados, nossa paz está dramaticamente 
conturbada.  Diﬁ cilmente,  nossos  ﬁ lhos 
poderão  repetir  a  união  que  consegui-
mos,  mesmo  que  já  fragmentada,  para 
conviver. Nossas casas de hoje, com mu-
ros  altos,  com  soﬁ sticados  sistemas  de 
segurança, não possibilitam, ao menos, 
que nossos ﬁ lhos possam dar uma volta 
na esquina sem que nos preocupemos se 
alguém vai aparecer para roubar-lhes os 
tênis. Nossas casas de hoje em condomí-
nios  fechados,  com  fachadas  em  grani-
tos, com mais de um banheiro, suíte com 
banheira de hidromassagem e closet não 
nos garantem a união que nos manteve 
fortes e ﬁ rmes, acreditando em um futu-
ro melhor. 

Nossas casas de hoje, com televisão a 
cabo, internet em banda larga, telefones 
ﬁ xos e portáteis, e com um ou mais au-
tomóveis na garagem, estão longe de as-
segurarem o prazer de um lazer despre-
tensioso como era dançar sem segurança 
nenhuma, mas com muita tranquilidade 
no samba do Sovaco da Minhoca. 

Sou  forçado  a  dizer  que,  tanto  no 
Noia quanto em Lisboa, Quebec ou Joa-
nesburgo, é provável que o homem seja 
sempre  infeliz  em  busca  de  fragmentos 
de felicidade. 

Tenho  muitas  dúvidas  se  posso  ter 
paz  e,  consequentemente,  encontrar 
lampejos de felicidade sem minha família 
ao meu redor. Não posso dizer que a vida 
na Baixada Fluminense fosse uma vida 
boa, o que seria uma incoerência de mi-
nha parte. Parto do pressuposto de que 
todos, sem exceção, devem ter condições 
condignas de vida, o que é negado tanto 
aos que moram no Noia como em inúme-
ras favelas e em outros tipos de comuni-
dades da periferia do mundo tecnologiza-
do e dito globalizado. A grande questão a 
ser levantada, portanto, é que nem hoje, 
na  Fortaleza  moderna  de  classe  média, 
nem  na  lama  do  Noia,  posso  dizer  que 
vivo tranquilamente, numa boa. 

Na  Baixada,  contraditoriamente,  o 
nosso problema não era a violência, que 
nos  assusta  cotidianamente  aqui,  em 
Fortaleza. Nossas maiores preocupações 
eram com o que comer, com a diﬁ culda-
de de estudar, com os empregos que nos 
restavam,  que,  invariavelmente,  eram 
os sobejos dos sulistas. Preocupava-nos 
muito mais que a guerra pelo tráﬁ co, as 
enchentes que, quando vinham, arrasta-
vam tudo e transformavam nossas casas 
em  um  chiqueiro  de  porco.  E  por  tudo 
isso  me  questiono,  meus  queridos  ami-
gos, e é apenas isso que por hora posso 
fazer, pois não tenho as respostas pron-
tas,  como  diz  aquela  música  cantada 
pelo Rappa: “Qual a paz que eu não que-
ro  conquistar  pra  tentar  ser  feliz?”.  Te-
nham um bom dia!
Deri (José Deribaldo Gomes dos Santos), 
nascido em 1964, traz em cada um de seus 
nomes e na data do seu nascimento a força 
de uma história. E essa fortaleza apresen-
tada na aparente forma das letras também 
funda uma vida de reﬂ exões inquietantes. 

Como um mar revolto, a trajetória de um 
menino  que  conseguiu  tornar-se  homem 
“segurando ondas” do Jardim Noia à cida-
de de Fortaleza, passando por vários outros 
lugares.  Como  poeta,  em  1990,  publicou 
Pelos quatro cantos do mundo; depois, em 
1994,  Conversando  com  as  estrelas;  para 
brindar o início do século, em 2001, nos fala 
mais uma vez em seus Poemas de rua. Ago-
ra, mais maduro, e com uma trajetória aca-
dêmica iniciada, nos carrega pela mão a ﬁ m 
de conhecermos mais dele e do ‘seu’ jardim. 

O Noia nos revela um Deri forte, apesar 
do choro fácil, e temeroso, apesar do olhar 
ﬁ rme e dentes à mostra. Um homem sozi-
nho, pois se conhece mais que todos, e um 
homem rodeado de amigos e familiares, pois 
festivo. Como ele mesmo diz: “falsiﬁ cando, 
embriagando,  entorpecendo  e  disfarçando 
a realidade para se ‘achar’ ﬁ nalmente feliz”.

Dos forrós em latadas, promovidos pelos 
adultos,  às  latadas  na  testa,  sofridas  pela 
meninada do Noia, esse escritor corajoso vai 
contando histórias que expõem suas dores 
e prazeres. 
Ele ﬁ ca desnudo diante do leitor, e em 
nome do amor à sua família e à cor da pele 
que o faz ser o que é, nos faz rir e chorar 
diante do Jardim Noia e da vida que a socia-
bilidade burguesa nos obriga a viver, aqui, 
na Europa e na “rua da lama”. 
